_ HERAUSGEGEBEN VON 





$ 
N 
Ba nn er 
’ Fe ER 


I er: 


% 


ad 





/% 
= 1 du 
un nn 


\ 
. 











re 


& Vom sölben Verfasser erschien im Verlage von Hugo Heller & Co. 


in Wien: Be .. 
‚Der Künstler. 


Ansätze zu einer Sexualpsychologie. 
1907. Preis K 240 =M 2.—. 





Verlag von Franz Deuticke in Leipzig und Wien. 


 Sehriften 
zur angewandten Seelenkunde 


herausgegeben von 





Prof. Dr. Sigm. Freud 


in Wien. 


I. Heft: 
Der Wahn und die Träume in W. Jensens „Gradiva“. Von Prof. 
Dr. Sigm. Freud in Wien. Preis M 250 = K 3.—. 
| II. Heft: 
Wunscherfüllung und Symbolik im Märchen. Eine Studie von 
- Dr. Franz Riklin, Sekundararzt in Rheinau (Schweiz). 
Preis M 3.— = K 3.60. 
| III. Heft: 
Der Inhalt der Psychose. Von Dr. €, 6. Jung, Privatdozent der 
Psychiatrie in Zürich. Preis M 1.25 =K 1.50. 
IV. Heft: 


Traum und Mythus. Eine Studie zur Völkerpsychologie. Von Dr. 
Karl Abraham, Arzt in Berlin. Preis: M 250 = K3-—. 


| Die „Schriften zur angewandten Seelenkunde“ wenden sich an jenen 
weiteren Kreis von Gebildeten, die, ohne gerade Philosophen oder Medi- 
ziner zu sein, doch die Wissenschaft vom Seelischen des Menschen nach 
ihrer Bedeutung für das Verständnis und die Vertiefung unseres Lebens 
zu würdigen wissen. Die Hefte werden in zwangloser Folge erscheinen 
und zumeist eine einzige Arbeit bringen, welche die Anwendung psycho- 
logischer Erkenntnisse auf Themata der Kunst und Literatur, Kultur- 


und Religionsgeschichte und analoger Gebiete unternimmt. 


ET 


Fa 


SCHRIFTEN ZUR ANGEWANDTEN SEELENKUNDE 


HERAUSGEGEBEN VON PROF. Dr. SIGM. FREUD 
FÜNFTES HEFT Ma) 








DER MYTHUS VON DER 
GEBURT DES HELDEN. 


VERSUCH 


EINER PSYCHOLOGISCHEN MYTHENDEUTUNG 


voN 


OTTO RANK. 





LEIPZIG UND WIEN 


FRANZ DEUTICKE 
1909 





u ! 
18 
a; 2 


7 Er > — ee nn en \ 
REFERENCE LIERANG 


wen gi rs 





z 
Bra ee & 














END 
/ Nr 4 
N Ei ar M &: 
ni N 
nal, , 


rn AN An 

















2 5 
Lan ir al 
He N, (N nd ’ My? Kir) 

H f 2 Mn Hu AR SRNG han: Ar N ae ea, L - Be: 
Lur u, e ger „) h N MEET r k ’ l k; y 
h) Rn ION - A \ \ ai, Jia ‘ ) ‚x N ww. A 
N RAIN f E2..:# 
in DEM hr unN u a 3 2, 4 ’ \ 1) ur > a f, 

Re IS NL NR AREN RR, 
Y L f en a . us%; s \ 
A h Diy F In u | ' Hl “Er | B 
NN ER REN ö FIRE 2 
4 Äalıh ö un INT % ’ h i ' IL 577 
Y and) ar | | 2 Nur. N Aue? ’ MR 


Fi FEN TE {» Jr il LUFET j N a 
E gr N L' ‘ 
x FW, a Na! Ir .; f 1% a 
a LAN PR N Br ‚ i j , ( "\ % hi i ww‘ 
Ar Iran! IT De u } \ i sn Bir 4, 
rl Tal $ ei Bun an All N NIE UA H 1 . 7 
EN a’. i hy ” i 4 { x 
une eh A Be RN f Karo ar 
N KEIM ni‘ Y N UT 1 0 re 
4 Hi Dt f N N [ e f j u 
KA LE LATE 7er 
gi Von . Le { (p y Y N . f. INvE 
14% SEE RL RE IE 
ir 4 ur % N vr ML j vg in { ig ‚i ' n j ” 
In FRE I. 0,0 ) ho . a y Dar 
ir kafre Aa rl eh DIT ? j ser ’ f; f u 
ru" WR au . 4 „ Cr 1 1a NT 13 . an 
j a Fe CA? k I . ALAEr Yu ln e” 
\ N Ni in ) > I 
a NT, . Bi 308 I BAFNTEN | at j j ua IR 
ri ! LATE N ö an I Du KNe N N ni ’M 
{a ır une} I EN x i N ‚ EzR ;£ 
SEN Ks DL Yen Na 
A veBude \ z d i ' 
art DD ARTE j | 4 ieh) 1 K 
nf % u IE a i ur 7 r 
h N (* m J fi h u \ \ R h N ‘ { 
IM} \) ıyt \ & i 
til, BD 


N x Ih ! v. 7 { DIe% [ ur, &X 
? me a I 1 Jr ‘ 1 . 
ah y { NiAy \ 17 i bal w 2) a 


5 | r rn. ur \ Ar J ms j. 
en E 1506. a DR I 219 1 De‘) 
A 1 } A Tv = TaA Ln er f 
I { BR ‚ Y. ‘ ' 
\ 















A} in ji Ne en 





FR 


Ki AN Sin 
0 '% NR N u 


\ 1% nach ‚ IR, ” 

Ah mr rr 
EN N I, In Ihr - 
EN Ie, nF # 

ni H 

j Pe) 
A 
; (AaD 

‘ )% 

h uw 
b AR 
4 ne 
IM 0% 
d s “ft 
: aa 
tn 
i " zT 

e % 
.) 
ey 


a 


u Ay j \ N ver J ’ u ”$} ng Ey. . u Y VER, e N « N te, San N u “ lie: ir YX k 
N { h 5 % \ \ 
wi) Ks v / \ T de My \ ) SUR a Bu alöhr + (4 Hl ‚| soN bi [ ; 










A Fr 
at CAD iR 





J ; ” ei 

A vr PN { 
al a wa 

A In) Ni N 


Vorbemerkung. 


Die vorliegende Arbeit verdankt ihre Entstehung einer 
Anregung Professor Freuds, dem ich mich dafür, sowie 
für seine weitere Unterstützung und stetige Teilnahme an 
dem Fortschreiten der Arbeit auch vor der Öffentlichkeit zu 


danken verpflichtet fühle. 


Wien, Weihnachten 1908. 


Otto Rank. 


ET =. R ir ee year = 2 
. Ze ul ul u nn ne ni 
= u en nl, u We aan Er un 


ne 


mE ni -— F \ = u B u Fa = 7. na 
ne en En was Bat =. ze 
— ne a . Fr en an u x - . nn = Fu me - ee 
> > PR gr - ” : Pe u" 2 ee ah Ja 
= en I: DEE Ze SE = u nn ee ee DI ÄE 
= - -_. — = - ” s- a. m = S . £ > 5 u e—, = Dr 3 ee ze u mn 


z 7 er — 
u an m 


— Ze - 
ee nn" 


= nn - 5 ze Es 


a m nn) 
—— A rl De 
BE ne nn el - 

- ee em 7: ee ‘ 

- a nn ne np 
a En 4 u er mu” 
a ru N ne = = nf u u 
a en Zaun en Sf 


ne 


en a = nn u m rt en ” 
rn nn . re ug Zu £: u Pr hen ne 





> a en 


Fast alle bedeutenden Kulturvölker, wie die Babylonier, 
Ägypter, Israeliten, Inder, Iranier, Perser, Griechen, Römer, 
Germanen und andere, haben frühzeitig ihre Helden, sagen- 
haften Könige und Fürsten, Religionsstifter, Dynastie-, Reichs- 
und Städtegründer, kurz ihre Nationalheroen, in zahlreichen 
Dichtungen und Sagen verherrlicht. Besonders haben sie die 
Geburts- und Jugendgeschichte dieser Personen mit phanta- 
stischen Zügen ausgestattet, deren verblüffende Ähnlichkeit, 
ja teilweise wörtliche Übereinstimmung bei verschiedenen, 
mitunter weit getrennten und völlig unabhängigen Völkern 
längst bekannt und vielen Forschern aufgefallen ist. Die 
Frage nach dem Grunde dieser weitgehenden Analogien in 
den wesentlichen Grundzügen der mythischen Erzählungen, 
die durch die Übereinstimmung gewisser Details und durch deren 
Auftreten in fast allen Mythengruppen noch rätselhafter er- 
scheinen, ist ein Hauptproblem der Mythenforschung ge- 
worden und auch noch bis heute Problem geblieben. Die 
mythologischen Theorien, die es unternommen haben, eine 
Erklärung dieser seltsamen Erscheinung zu geben, lassen 
sich im großen nach drei Hauptgesichtspunkten gruppieren ?): 

1. Die von Adolf Bastian?) aufgestellte »Völkeridee«, 
eine Theorie der Elementargedanken, wonach die Über- 
einstimmung der Mythen aus der gleichförmigen Anlage des 
Menschengeistes und der zu allen Zeiten und an allen Orten 
innerhalb gewisser Grenzen gleichen Art seiner Betätigung 
notwendig folgt. Eine Anschauungsweise, die Adolf Bauer 
(Die Kyros-Sage und Verwandtes, in den Sitzungsber. der 








1) Eine kurze und ziemlich vollständige Übersicht über die allgemeinen 
Theorien der Mythologie und ihre Hauptvertreter findet man in Wundts 
Völkerpsychologie, Bd. II, Mythus und Religion, Teil 1 (Leipzig 1905), Seite 
527 u. ff. 

2) »Das Beständige in den Menschenrassen und die Spielweise ihrer 
Veränderlichkeit«. Berlin 1868. 


Rank, Geburt des Helden. 1 


12200 


2 DIE MYTHOLOGISCHEN THEORIEN. 


RRNERE N ERER BE Lie DER BLEND UA ULNE 1 EAREREEN BAR PERS LR 2 DANN ER EEEN EIG 2ER EN BDA NE a FE ann nm 


Wiener Akademie d. Wiss., Bd. 100, 1882, S. 495 u. ff.) zur 
Erklärung der weiten Verbreitung unseres Heldenmythus 
nachdrücklich geltend gemacht hat; 

2. das zuerst von Th. Benfey (Pantschatantra, 2 Bde., 
1859) für die weitverbreiteten Parallelformen der Märchen 
aufgestellte Erklärungsprinzip der Urgemeinschaft, wo- 
nach die Märchen, an einem begünstigten Punkte der Erde 
(in Indien) entstanden, zunächst von den urverwandten (also 
den indogermanischen) Völkern aufgenommen, mit Beibe- 
haltung der gemeinsamen Urzüge weiterentwickelt und in 
letzter Linie über die ganze Erde ausgestrahlt sein sollen. 
Die Anwendung dieser Erklärungsweise auf die weite Ver- 
breitung der Heldenmythen hat Rudolf Schubert (Herodots 
Darstellung der Cyrussage, Breslau 1890) durchgeführt; 

3. die moderne Theorie der Wanderung oder Ent- 
lehnung, nach der die einzelnen Mythen von bestimmten 
Völkern (vornehmlich von den Babyloniern) ausgehen und 
durch mündliche Überlieferung (Handelsverkehr ete.) oder 
literarische Beeinflussung von andern Völkern aufgenommen 
werden (man vgl. Eduard Stucken: Astralmythen, Leipzig 
1896—1907 ; besonders Teil V: Mose, und Heinrich Leßmann: 
Die Kyrossage in Europa; wissensch. Beil. z. Jahresbericht 
d. städt. Realschule zu Charlottenburg, Ostern 1906). 

Es läßt sich leicht zeigen, daß die moderne Theorie der 
Wanderung und Entlehnung nur eine durch neugefundenes, 
unvereinbares Material notwendig gewordene Modifizierung 
der Benfeyschen Theorie ist. Ausgebreitete und vertiefte 
Untersuchungen neuerer Forscher haben gezeigt, daß keines- 
wegs Indien, sondern eher schon Babylonien als die Ur- 
heimat der Mythen angesehen werden kann, und daß die 
mythischen Erzählungen übrigens auch nicht von einem 
Punkt ausgestrahlt sein dürften, vielmehr kreuz und quer 
über die ganze bewohnte Erde gewandert seien. Während 
also der Gedanke der Abhängigkeit mythischer Gebilde von- 
einander, ein Gedanke, den Braun!) als »Grundgesetz der 

‘) Naturgesch. d. Sage. Rückführung aller religiösen Ideen, Sagen, 


Systeme auf ihren gemeinsamen Stammbaum und ihre letzte Wurzel. 2 Bde., 
München 1864—65. 





DAS EIGENTLICHE PROBLEM. 3 


menschlichen Geistesnatur« dahin verallgemeinerte, daß »nie 
etwas erfunden werde, solange man kopieren könne«, derart 
in den Vordergrund gerückt erscheint, ist dagegen die vor 
mehr als 25 Jahren von Bauer nachdrücklich vertretene 
Theorie der Elementargedanken ganz in Verfall geraten. 
Nicht nur Schubert, wie es scheint, ein persönlicher Gegner 
Bauers, sondern auch die modernsten Forscher, wie nament- 
lich Wincekler!) und Stucken, lehnen sie bedingungslos ab 
und halten an der Wanderung und Entlehnung fest. 

Wir können vor allem den scharfen Gegensatz zwischen den 
verschiedenen Theorien und ihren Vertretern durchaus nicht 
anerkennen, da neben der Elementargedankentheorie die 
Gesichtspunkte des gemeinsamen Urbesitzes und der Wanderung 
ihr volles Recht behalten können. Auch lautet ja das Problem 
in letzter Linie nicht, woher und auf welche Weise der Stoff 
zu einem bestimmten Volke gekommen sein mag, sondern 
woher er überhaupt stammt. Durch die genannten 
Theorien könnte nur die Mannigfaltigkeit und Verbreitung, 
nicht aber die Herkunft des Mythus erklärt werden. Wie 
sehr sich selbst Schubert, der erbittertste Gegner von 
Bauers Auffassung, dieser Einsicht nicht verschliessen kann, 
zeigt das Grundprinzip und Resultat seiner Schrift: daß 
nämlich alle diese mannigfachen Sagen auf ein einziges ur- 
altes Vorbild zurückgingen. Vom Ursprung dieses Vorbildes 
weiß er allerdings nichts zu sagen. Ebenso neigt aber auch 
Bauer, deraufScehuberts Ausführungen scharf replizierte, ?) 
dieser vermittelnden Auffassung zu, wenn er wiederholt darauf 
hinweist, daß man trotz der mehrfachen Entstehung unab- 
hängiger Erzählungen auch der weitgehenden und vielver- 
zweigten Entlehnung sowie der ursprünglichen Gemeinsamkeit 
der Vorstellungen bei verwandten Völkern ihre Recht lassen 
müsse. Neuerdings hat auch Leßmann in einer program- 
matischen Schrift: Aufgaben und Ziele der vergleichenden 


1) Einige der bedeutsamen Schriften Wincklers werden im Verlaufe der 
Arbeit Erwähnung finden. 

2) Zeitschr. f. d. österr. Gymn. 1891, S. 161 u. ff. Schuberts Er- 
widerung steht ebenda, S. 574 u. ff. 


1* 


VE IE EEE ERBE EEE EINREISE BIENEN LE 


E DIE NATURMYTHOLOGISCHE DEUTUNG. 





Mythenforschung (Mytholog. Bibl., I. Bd., Heft 4, Leipzig 
1908) diesen vermittelnden Standpunkt, jedoch mit strengem 
Ausschluß der Annahme von Elementargedanken, eingenommen, 
indem er anerkennt, daß Urverwandtschaft und Entlehnung 
einander nicht ausschlössen. 

Wir wollen jedoch die Frage nach der Art der Ver- 
breitung dieser Mythen, die ja von den genannten Forschern 
auf so mannigfache Weise zu lösen versucht wurde, vor- 
läufig ganz bei seite lassen und uns zunächst auf die 
Erklärung der Herkunft des Heldenmythus überhaupt be- 
schränken. Es wird sich gewiß in vielen Fällen die Ent- 
lehnung oder Wanderung direkt und ziemlich sicher nach- 
weisen lassen; wo das aber nicht gelingt, da wird man sich 
entschliesen müssen, vorläufig wenigstens auch andere 
Gesichtspunkte gelten zu lassen und sich den Weg weiterer 
Forschung nicht durch den in gewissem Sinne unwissenschaft- 
lichen Standpunkt des sonst so verdienstvollen Winckler 
versperren lassen, der meint: »Wenn wir Menschen und ihre 
Erzeugnisse, die sich genau entsprechen, an weit auseinander 
liegenden Punkten der Welt finden, so müssen wir daraus 
schließen, daß sie dorthin gewandert sind. Ob wir wissen, 
wie und wann, kommt für die Annahme der Tatsache selbst 
nicht in Betracht.!)« Wie immer man sich aber zu dieser 
Frage stellen mag, so erhält unser Verfahren zumindest 
durch den unbestreitbaren Umstand seine Berechtigung, daß, 
angenommen, alle Mythen wären gewandert, doch noch die 
Herkunft des ersten zu erklären bliebe.?) 

Eine solche Untersuchung wird aber notwendigerweise 
auch über den Inhalt dieser Mythen tiefere Aufschlüsse 
zu geben im stande sein. Fast alle Autoren, die sich bisher 
auf die Deutung der Mythen von der Geburt des Helden 


‘) »Die babylonische Geisteskultur in ihren Beziehungen zur Kultur- 
entwicklung der Menschheit« (Bd. 15 der Sammlung: Wissenschaft u. Bildung), 
Leipzig 1907, S. 47. 

°) Wir lassen natürlich auch die müßige Frage unerörtert, welches 


wohl diese erste Sage gewesen sein mag, da es eine solche wahrscheinlich 
ebensowenig geben dürfte wie ein »erstes Menschenpaar«. 


DIE ASTRALE AUFFASSUNG. 5 


eingelassen haben, finden darin, der herrschenden natur- 
mythologischen Deutungsweise folgend, personifizierte Natur- 
vorgänge. Der neugeborene Held ist etwa die junge, aus dem 
Wasser auftauchende Sonne, der sich bei ihrem Aufgang 
Wolken hemmend entgegenstellen, die aber doch schließlich 
alle Hindernisse siegreich überwindet (nach Brodbeck: 
Zoroaster, Leipzig 1893, S. 138). Ob man, wie es vornehm- 
lich die ersten Vertreter dieses Deutungsverfahrens taten, 
alle Naturerscheinungen in den Bereich der Betrachtung 
zieht!) oder, wie neuere Forscher, die Mythen in einem 
engeren Sinne als Astralmythen auffaßt (vgl. Stucken, 
Winckler u. a.), ist kein so wesentlicher Unterschied, wie 
den Vertretern dieser einzelnen Richtungen scheint. Ein 
Schritt weiter auf dieser Bahn ist es dann nur, wenn man 
auch die oben zitierte solare Auffassung nicht mehr gelten lassen 
will, sondern sich, wie G. Hüsing in seinen Beiträgen 
zur Kyrossage (Berlin 1906), auf den schon von Siecke‘) 
angebahnten Standpunkt stellt, alle Mythen seien ursprüng- 
lich Mondmythen gewesen, eine Anschauungsweise, die Siecke 
in seiner jüngsten Arbeit?) als die einzig berechtigte und 
evidente für die Auffassung auch der Geburtsmythen der 
Helden hingestellt hat, und die sich anschickt, populär zu 
werden.) 


1) Als ein besonders abschreckendes Beispiel einer Art dieses Ver- 
fahrens sei hier die unseren Sagenkreis streifende Arbeit des bekannten Natur- 
mythologen Schwartz: Der Ursprung der Stamm- und Gründungssage 
Roms unter dem Reflex indogermanischer Mythen (Jena 1878) genannt. 


2?) »Liebesgeschichte des Himmels.« Straßburg 1892. — »Mytholog. Briefe.« 
Berlin 1901. | 


®) Ernst Siecke: Hermes als Mondgott (Mythol. Bibl., Bd. II, H, 1) 
Leipzig 1908, S. 48. 


*) Vgl. z. B. Paul Koch: Sagen der Bibel und ihre Übereinstimmung 
mit der Mythologie der Indogermanen. Berlin 1907. 


Man vergleiche auch die teils lunare, teils solare, jedenfalls aber ganz 
willkürliche Auffassung des Heldenmythus bei Gustav Friedrichs: Grund- 
lage, Entstehung und genaue Einzeldeutung der bekanntesten germanischen 
Märchen, Mythen und Sagen (Leipzig 1909), S. 118. 





6 FREUDS ÖDIPUS-DEUTUNG. 





Wir ersparen uns hier eine Kritik dieser, wenn auch 
bedeutsamen und gewiß zum Teil richtigen, aber doch nicht 
ganz befriedigenden und einseitigen Erklärungsweise, da wir 
später ausführlich auf die Deutung der Mythen selbst ein- 
gehen werden. Wir sehen zunächst auch davon ab, daß uns 
die Astraltheorie keinen Einblick in die Motive der Mythen- 
bildung gewährt, und möchten vorläufig nur das Bedenken er- 
heben, ob die Zurückführung auf astronomische Vorgänge 
dem Inhalt dieser Mythen voll entspricht, oder ob nicht 
vielleicht eine andere Art der Deutung weit klarere und 
natürlichere Verhältnisse ergäbe. Da ist es nun die vielge- 
schmähte Theorie der Elementargedanken, die uns in gewissem 
Sinne auf eine bisher fast gar nicht beachtete Seite der 
mythologischen Forschung hindrängt. Bauer gibt sowohl 
zu Beginn als auch am Schlusse seiner Arbeit dem Gedanken 
Ausdruck, daß es doch weit wahrscheinlicher und näher- 
liegend sei, den Grund für die durchgängige Übereinstimmung 
dieser Mythen in ganz allgemeinen Zügen des menschlichen 
Seelenlebens als etwa in der Urgemeinschaft oder Wande- 
rung zu suchen. Seine Annahme erscheint uns um so be- 
rechtigter, als sich solche allgemein menschliche Seelen- 
regungen auch noch in anderen Formen und auf anderen 
Gebieten äußern und als übereinstimmend nachweisen lassen. 
Auch für uns hat sich von einer anderen Seite her die 
Möglichkeit ergeben, an diese Idee wieder anzuknüpfen. Fragt 
man sich etwa, welcher Art diese allgemein menschlichen 
Regungen denn seien, so wäre man vielleicht bei psychologi- 
scher Betrachtung des wesentlichen Inhalts dieser Mythen 
im stande, die Quelle anzugeben, aus der sich überall und zu 
allen Zeiten, gleichmäßig fließend, der gleiche Inhalt der 
Mythen ergeben haben könnte. An einem dieser Sagenstoffe 
ist auch schon eine solche Ableitung eines wesentlichen Be- 
standteiles aus einer allgemein menschlichen Quelle mit Erfolg 
geschehen. In seiner Traumdeutung!) hat Freud den 
Zusammenhang der Fabel vom Ödipus, dem das Orakel 
weissagt, er werde seinen Vater töten und seine Mutter hei- 


!) Wien und Leipzig 1900, 8. 180 u. ff. (2. Aufl. 1909, S. 185 u. ff.) 





TRAUM UND MYTHUS. 7 


raten, was er dann auch unwissentlich vollführt, mit den 
beiden typischen Träumen vom Tode des Vaters und vom 
geschlechtlichen Verkehr mit der Mutter aufgedeckt, Träumen, 
die auch heute noch viele Menschen haben. Es heißt dort 
vom König Ödipus: »Sein Schicksal ergreift uns nur darum, 
weil es auch das unserige hätte werden können, weil das 
Orakel vor unserer Geburt denselben Fluch über uns ver- 
hängt hat wie über ihn. Uns allen vielleicht war es 
beschieden, die erste sexuelle Regung auf die Mutter, den 
ersten Haß und gewalttätigen Wunsch gegen den Vater zu 
richten; unsere Träume überzeugen uns davon. König Ödipus, 
der seinen Vater Laios erschlagen und seine Mutter lIokaste 
geheiratet hat, ist nur die Wunscherfüllung unserer Kindheit.«!) 
Die hier sich offenbarende innige Verwandtschaft zwischen 
Traum und Mythus, die sich nicht nur auf den Inhalt 
sondern auch auf die Form und die Triebkräfte dieser bei- 
den sowie vieler anderer — insbesondere krankhafter — 
seelischer Gebilde erstreckt, läßt die Auffassung des Mythus 
als »Massentraum« des Volkes, wie ich sie gelegentlich an- 
gedeutet habe?), und die Übertragung der Methode und zum 
Teil auch der Resultate der Freudschen Traumdeutungs- 
technik auf die Mythen, wie sie Abrahamin seiner Schrift: 
»TraumundMythus?)« des nähern begründet und an einem 
Beispiel durchgeführt hat, vollkommen berechtigt erscheinen. 
Wir werden auch bei dem hier zu behandelnden Mythenkreise 
wieder die innigen Beziehungen von Traum und Mythus be- 
stätigt finden und die Aufschlüsse, die uns ihre Analogisierung 


bietet, reichlich benützen. 
Die ablehnende Haltung, welche die vorwiegend von 


der »Gesellschaft für vergleichende Mythenforschung« ver- 
tretene modernste mythologische Richtung gegen jeden Ver- 


1) Auch die Fabel von Shakespeares »Hamlet« läßt nach 
Freuds Darstellung (a. a. O.) eine ähnliche Deutung zu. Es wird sich später 
zeigen, wie mythologische Forscher die Hamletsage von ganz anderen Gesichts- 
puukten her in den Zusammenhang unseres Mythenkreises bringen. 

2) Rank: Der Künstler, Ansätze zu einer Sexualpsychologie. Wien 
und Leipzig 1907, S. 36. 

3) Viertes Heft dieser Sammlung. Leipzig und Wien 1909. 





8 DIE ALLGEMEIN MENSCHLICHE PHANTASIETÄTIGKEIT. 


such, Traum und Mythus zueinander in Beziehung zu bringen, 
einnimmt!), entspringt zum größten Teil aus der Beschränkung 
der Parallelisierung auf die Alpträume, wie sie Laistner 
in seinem bemerkenswerten Buche »Das Rätsel der Sphinx« 
(Berlin 1889) versucht hat und aus der Unkenntnis der hier 
zu würdigenden Auffassung Freuds. Diese hat uns nicht 
nur die Träume selbst erst verstehen gelehrt, sondern auch 
ihre Vorbildlichkeit und innige Verwandtschaft mit allen 
seelischen Phänomenen überhaupt, insbesondere mit den 
Tagträumen oder Phantasien, mit dem künstlerischen Schaffen 
und mit gewissen Störungen der normalen Seelentätigkeit 
gezeigt. Ein gemeinsamer Anteil an allen diesen Produktionen 
fällt nämlich einer einzigen seelischen Macht, der menschli- 
chen Phantasie, zu. Eben dieser Phantasietätigkeit — sei 
sie auch keine individuelle, sondern die der Menschheit — 
sieht sich auch die genannte moderne Mythentheorie ge- 
nötigt, einen— und vielleicht sogar den ersten — Rang in der 
Frage nach dem letzten Ursprung aller Mythen einzuräumen. 
Denn die Auffassung der Mythen im astralen Sinne oder noch 
präziser gesagt als «Kalendererzählungen» läßt, nach L eß- 
manns Zeugnis (a. a. O., S. 31 ff.), mit Rücksicht auf 
»eine schaffende Phantasie der Menschheit« die Frage ent- 
stehen, »ob der erste Keim zum Entstehen derartiger Er- 
zählungen eben in den Vorgängen am Himmel zu suchen 
sei oder ob umgekehrt fertige Erzählungen ganz anderen 
(also doch wohl psychischen) Ursprunges erst nachmals auf 
die Himmelskörper übertragen wurden«.?2) Wir sind nun, 
trotz der Einwendungen, die Leßmann selbst gegen die 
Wahrscheinlichkeit einer solchen Auffassung vorbringt, über- 
zeugt, daß die Mythen,?) ursprünglich wenigstens, Gebilde 

) Man vgl. Leßmanna.a. O. (Mythol. Bibl. I, 4). 

2) In diesem Sinne sagt Stueken (Mose $, 432) :»Der von den Vorfahren 
überkommene Mythus wurde auf Naturvorgänge übertragen und natura- 


listisch gedeutet, nicht umgekehrt.« — »Die Naturdeutung selbst ist ein Motiv« 
(S. 633, Anm.). 

®) Für die Märchen macht sowohl in diesem wie auch in anderen 
wesentlichen Punkten Th im me den gleichen Standpunkt geltend, wie es hier 
für die Mythen geschieht. Vgl. Adolf Thimme: »Das Märchen«, 2. Bd. der 
Handbücher z. Volkskunde, Leipzig 1909. 








DIE PROJEKTION AN DEN HIMMEL. 9 


der menschlichen Phantasietätigkeit sind, die einmal aus 
gewissen Gründen an den Himmel projiziert und sekundär 
auf die Himmelskörper mit ihren rätselhaften Erscheinungen 
übertragen wurden. Dabei sollen die unverkennbaren Spuren, 
die diese Umdeutung den Mythen eingedrückt hat, wie die 
festen Zahlen u. a., in ihrer Bedeutung nicht herabgesetzt 
werden, obwohl es auch von diesen Zahlen keineswegs als aus- 
gemacht gilt, daß auch sie nicht psychischen Ursprungs wären 


und erst später, eben dieser Bedeutung wegen, den Kalender- 


und Himmelsberechnungen zu grunde gelegt worden seien. 
Im allgemeinen hat es den Anschein, als ob die Forscher, 
welche sich einer ausschließlich naturmythologischen Deutungs- 
weise — gleichviel im welchem Sinne — bedienen, bei ihrem 
Bemühen den ursprünglichen Sinn der mythischen Erzählungen 
zu ergründen, sich nicht ganz einem psychologischen Prozeß 


entziehen könnten, wie wir ihn auch bei den Schöpfern der 


Mythen annehmen müssen. Das Motiv, das sowohl die Mythen- 
schöpfer als auch ihre Ausleger zu demselben Vorgange veran- 
laßt hat, ist das nämliche. Wir finden es bei einem der Begründer 
und Vorkämpfer der vergleichenden Mythenforschung und der 
naturmythologischen Deutungsweise, bei Max Müller, in 
seinen »Essays«!) ganz naiv ausgesprochen in dem Gedanken, 
daß »durch dieses Verfahren nicht bloß bedeutungslose Sagen 
eine eigene Bedeutung und Schönheit erhielten, sondern daß man 
dadurch einigederempörendstenZügeder klassischen 
Mythologie beseitige und ihren wahren Sinn ausfindig 
mache«. Diese Empörung, deren Grund uns leicht verständ- 
lich wird, hindert natürlich den Mythologen anzunehmen, 
daß Motiven wie Inzest mit der Mutter, Schwester oder 
Tochter, wie Totschlag von Vater, Großvater oder Bruder, 
allgemein menschliche Phantasien zu grunde liegen könnten, 
die, wie uns Freud gelehrt hat, ihre Quelle im kindlichen 
Vorstellungsleben mit seiner eigenartigen Auffassung der Außen- 
welt und ihrer Personen haben. Diese Empörung ist also 
nur die Reaktion auf die dunkel geahnte peinliche Erkenntnis 
der Tatsächlichkeit dieser Verhältnisse, eine Reaktion, die 








2) Band II der deutschen Übersetzung, Leipzig 1869, S. 143. 


35 


10 DAS MOTIV DER PROJEKTION. 


dann die Ausdeuter der Mythen dazu drängt, zu ihrer eigenen 
unbewußten Rehabilitierung und zu der der ganzen Menschheit 
diesen Motiven eine ganz andere Bedeutung beizulegen, als 
sie ursprünglich hatten. Dieselbe innere Auflehnung läßt 
auch das mythenschaffende Volk nicht an die Möglichkeit 
solcher anstößiger Gedanken glauben und diese Abwehr ist 
wahrscheinlich der erste Grund zur Projektion dieser Ver- 
hältnisse an den Himmel gewesen. Denn die psychologische 
Beruhigung, die aus einer solchen Rechtfertigung durch Pro- 
jektion auf äußere — möglichst entfernte — Objekte gewon- 
nen wird, läßt sich einigermaßen noch nachfühlen, wenn man 
eine dieser Deutungen, etwa die der anstößigen Ödipusfabel, 
bei einem Vertreter des naturmythologischen Deutungsver- 
fahrens betrachtet: Ödipus, der seinen Vater mordet, seine 
Mutter heiratet und als blinder Greis stirbt, ist der Sonnen- 
held, der seinen Erzeuger, die Finsternis, mordet, der sein 
Bett mit der Mutter, der Abendröte, aus deren Schoß (der 
Morgenröte) er hervorgegangen ist, teilt, und der geblendet, 
als untergehende Sonne, stirbt.!) 

Daß eine solche Deutung beruhigender wirkt als die 
Aufdeekung der Tatsache, daß Inzest- und Mordimpulse gegen 
die nächsten Verwandten sich als Überreste infantilen Vor- 
stellungslebens in den Phantasien der meisten Menschen finden, 
ist begreiflich, aber kein wissenschaftliches Argument, und eine 
solche Empörung — sei sie auch nicht immer eine so be- 
wußte — ist angesichts vorliegender Tatsachen ganz unan- 
gebracht. Man wird sich eben entweder mit diesen Anstößig- 
keiten, falls man sie überhaupt als solche empfindet, ab- 
finden oder sich von der Untersuchung psychologischer Phäno- 
mene fernhalten müssen. Es ist wohl klar, daß die Menschen, 
selbst nicht in den ältesten Zeiten und beim naivsten Vor- 

‘) Siehe Ignaz Goldziher: Der Mythos bei den Hebräern und 
seine geschichtliche Entwicklung (Leipzig 1876), S. 125. 

Aber auch noch für Siecke (Hermes als Mondgott, Leipzig 1908, S. 39) 
verlieren die Inzestmythen durch Zurückführung auf den Mond und sein Ver-. 
hältnis zur Sonne alles Auffällige und »erklären sich ganz einfach : die Tochter 


[der neue Mond] ist die Wiederholung der Mutter [des alten Mondes] ; mit ihr 
verbindet sich der Vater [die Sonne], (auch der Bruder, der Sohn) von neuem«. 





BERECHTIGUNG DER PSYCHOLOGISCHEN DEUTUNG. 11 


stellungsleben, am Himmel oben Inzest und Vatermord sahen,!) 
sondern weit wahrscheinlicher, daß diese Vorstellungen aus 
einer anderen, vermutlich einer menschlichen Quelle stammen. 
Auf welche Weise sie dann an den Himmel kamen und welche 
Modifikationen und Zuwüchse sie dabei erfuhren, das sind 
Fragen sekundärer Natur, die erst zur Beantwortung gelangen 
können, wenn der Ursprung der Mythen überhaupt festgestellt 
sein wird. 

Zumindest aber wird man neben der astralen Auffassung 
die Geltendmachung des Anteils, den das Seelenleben an der 
Mythenbildung hat, als gleichberechtigt hinstellen dürfen, eine 
Forderung, die durch die Resultate unseres Deutungsverfahrens 
voll gerechtfertigt werden soll. 

Wir wenden uns zu diesem Zwecke nun zunächst dem 
Sagenmaterial zu, an dem wir den Versuch einer solchen 
psychologischen Deutung zum erstenmal im Großen unter- 
nehmen wollen, und wählen dazu aus der Menge?) dieser vor- 
wiegend biographischen Heldenmythen die bekanntesten und 
einige der charakteristischesten aus, die wir im folgenden 
so weit im Auszuge, jedoch mit Angabe der Quellen, mitteilen, 
als sie für unsere Untersuchung von Belang sind. Die wich- 
tigsten, stets wiederkehrenden Motive sollen dabei durch den 
Druck hervorgehoben werden. 


1) Sollte man glauben. In einer Schrift : »Urreligion der Indogermanen« 
(Berlin 1897), wo Siecke darauf verweist, daß die Inzestmythen Nach- 
erzählungen des angeschauten unbegreiflichen Naturvor- 
ganges seien, wendet er gegen eine Bemerkung Oldenburgs (Rel. d. 
Veda, S. 5), der eine uralte Neigung des Mythus zum Motiv des Inzest 
annimmt, ein, daß »der Urzeit das Motiv ohne eigene Neigung der 
Erzähler durch die Machtder geschauten Tatsachen sich auf- 
drängte«., (S. 22). 

2) Die große Mannigfaltigkeit und weite Verbreitung des Mythus von 
der Geburt des Helden ersieht man aus den genannten Arbeiten von Bauer, 
Schubert u. a., während ihr umfassender Inhalt und ihre feinen Verzwei- 
gungen besonders von Hüsing, Leßmann und den übrigen Vertretern der 
modernen Richtung dargelegt wurden. 

Unzählige Märchen, Erzählungen und Dichtungen aus allen Zeiten bi® 
in die modernste Dramen- und Romanliteratur hinein weisen einzelne Haupt- 
motive dieses Mythus ganz deutlich auf. 





12 SARGON. — MOSES. 





' Sargon. 


Wohl die älteste Überlieferung unseres Heldenmythus, 
die wir besitzen, stammt aus der Zeit der Gründung Babylons 
(um 2800 v. Chr.) und behandelt die Geburtsgeschichte ihres 
Gründers, Sargons des Ersten. Der Bericht, der sich der 
Form der Abfassung nach als Originalinschrift des Königs 
Sargon selbst einführt, lautet in wörtlicher Übersetzung'): 

»Sargon, der mächtige König, König von Agade, bin 
ich. Meine Mutter wareine Vestalin, meinen Vater 
kannte ich nicht, während der Bruder meines Vaters das 
Gebirge bewohnte. In meiner Stadt Azupirani, welche am 
Ufer des Euphrats gelegen ist, wurde mit mir schwanger die 
Mutter, die Vestalin. Im Verborgenen gebarsie mich. 
Sie legte mich in ein Gefäß von Schilfrohr, ver- 
schloß mit Erdpech meine Türe und ließ mich nieder 
in den Strom, welcher mich nicht ertränkte. Der Strom 
führte mich zu Akki, dem Wasserschöpfer. Akki, der Wasser- 
schöpfer, in der Güte seines Herzens hob er mich heraus, 
Akki, der Wasserschöpfer, als seinen eigenen 
Sohn zog er mich auf, Akki, der Wasserschöpfer, zu 
seinem Gärtner machte er mich. In meinem Gärtneramt 
gewann Istar mich lieb, ich wurde König und 45 Jahre übte 
ich die Königsherrschaft aus.« 


Moses. 


Die größte Ähnlichkeit mit der Sargonlegende, ja manche 
fast wörtliche Übereinstimmung einzelner Motive, zeigt die 
biblische Geburtsgeschichte Mosis,?) die Exodus, Kap. 2, erzählt 
wird. Im ersten Kapital (22) heißt es schon, Pharao habe 


!) Die verschiedenen Übersetzungen des zum Teil entstellten Textes 
unterscheiden sich nur in unwesentlichen Punkten. Vgl. Hommels Gesch. 
Babyloniens und Assyriens (Berlin 1885), S. 302, wo man auch die Quellen 
der Überlieferung findet, und A. Jeremias: Das Alte Testament im Lichte 
des alten Orients. 2. Aufl., Leipzig 1906, S. 410. 

?) Wegen dieser Ähnlichkeiten hat man vielfach eine Abhängigkeit der 
Exodus-Erzählung von der Sargonlegende angenommen, hat aber dabei, wie 
es scheint, zu wenig auf gewisse fundamentale Unterschiede geachtet, die uns 
bei der Deutung noch ausführlich beschäftigen werden, 





MOSES. 13 


seinem Volke geboten, alle Söhne der Hebräer, die geboren 
würden, ins Wasser zu werfen, die Töchter aber leben 
zu lassen, ein Gebot, das mit der allzu großen Fruchtbar- 
keit der Israeliten begründet wird. Dann berichtet das zweite 
Kapitel: »Und es ging hin ein Mann vom Hause Levi und 
nahm eine Tochter Levis.) Und das Weib ward schwanger 
und gebar einen Sohn und da sie sah, daß er statt- 
lich war, verbarg sie ihn drei Monate Und da sie 
ihn nicht länger verbergen konnte, nahm sie für ihn 
ein Kästlein von Rohr und verklebte es mit Erd- 
harz und Pech, und legte das Kind darein und 
setzteihnin das Schilf am Ufer des Nils. Aber seine 
Schwester stand von ferne, daß sie erführe, was ihm ge- 
schehen würde. Und die Tochter des Pharao ging hinab, 
um im Nil zu baden, und ihre Jungfrauen gingen am Rande 
des Wassers. Und da sie das Kästlein im Schilfe sah, sandte 
sie ihre Magd hin und ließ es holen. Und da sie es auftat, 
sah sie ein Kind; und siehe, es war ein Knäblein, das weinte. 
Da jammerte es sie und sie sprach: Es ist der hebräischen 
Kinder eins. Da sprach seine Schwester zu der Tochter des 
Pharao: Soll ich hingehen und dir der hebräischen Weiber 
eine rufen, die da säuget, daß sie dir das Kind säuge? Und 
die Tochter des Pharao sprach zu ihr: Gehe hin. Und das 
Mädchen ging hin und rief des Kindes Mutter. 
Da sprach des Pharao Tochter zu ihr: Nimm hin das Kind 
und säuge mir’s, so will ich dir’s lohnen. Das Weib nahm das 
Kind und säugte es. Und da das Kind groß ward, brachte 
sie es der Tochter des Pharao und es wardihr 
Sohn. Und sie nannte ihn Moses (Moseh), denn sie sprach: 
Ich habe ihn aus dem Wasser gezogen.«?) 

!) Mosis Eltern waren ursprünglich namenlos, wie alle Personen in 
diesem ältesten Berichte. Erst die Priesterschaft hat ihnen Namen verliehen ; 
kap. 6, 20, heißt es: Und Amram nahm seine Muhme Jochebed zum Weibe, die 
gebar ihm Aaron und Mose (und ihre Schwester Mirjam. IV, 26, 59). Vgl. 
dazu Winckler: Gesch. Isreals II, und Jeremias, a. a. O., S. 408. 

2) Der Name soll vielmehr nach Winckler (Die babyl. Geisteskultur 
S. 119) »der Wasserziehende« bedeuten (siehe auch Winckler: Altorientalische 


Forschungen III, 468 f.), was die Moseslegende der Sargonlegende noch 
näher brächte, denn der Name Akki bedeutet: ich habe Wasser geschöpft. 





14 MOSES. — ABRAHAM. 


Diesen Bericht schmückt die Mythologie mit der Vor- 
geschichte von Mosis Geburt aus: Im 60. Jahre nach dem 
Tode Josefs sah der regierende Pharao im Traum 
einen alten Mann, der eine Wage hielt; in der einen Schale 
lagen alle Bewohner Ägyptens, in der anderen Schale aber 
hing nur ein Milchlamm und dennoch wog es alle Ägypter 
auf. Der erschreckte König befragte sofort die Gelehrten 
und Astrologen, die erklärten, der Traum bedeute, daß 
den lIraeliten ein Sohn werde geboren werden, 
der ganz Ägypten zerstören werde. Der dadurch 
geängstigte König erließ sogleich den Befehl, alle neu- 
seborenen Kinder derIsraelitenimganzen Lande 
zu töten. Infolge dieser tyrannischen Verordnung wollte 
sich der in Gosen ansässige Levite Amram von seinem Weibe 
Jochebed scheiden, um nicht auch seine zu zeugenden Kinder 
dem sicheren Tode zu überliefern. Diesem Entschlusse wider- 
setzte sich aber später seine Tochter Mirjam, indem sie mit 
prophetischer Gewißheit aussagte, eben jenes im Traum des 
Königs angedeutete Kind werde aus dem Schoß ihrer Mutter 
hervorgehen und der Befreier seines Volkes werden.!) Amram 
vereinigte sich also wieder mit seinem Weibe, dem er drei 
Jahre lang fern geblieben war. Nach drei Monaten wurde 
sie schwanger und gebar danach einen Knaben, bei dessen 
Geburt das ganze Haus von einem ungewöhnlichen Licht- 
glanz erhellt wurde, was die Wahrheit der Prophezeiung 
ahnen ließ. (Nach Bergel: Mythol. d. Hebräer, Leipzig 1882.) 


Ähnliches wird von der Geburt des Stammvaters der 
hebräischen Nation, von Abraham, berichtet. Er war ein 
Sohn Therachs, Nimrods Feldherrn, und der Amtelai. Vor 
seiner Geburt wird dem König Nimrod aus den Sternen 
geoffenbart, das zu erwartende Kind werde mächtige 
Fürsten vom Thronestürzen und ihre Länder in Besitz 
nehmen. König Nimrod willdas Kind sofort nach der 
Geburt töten lassen. Aber als man den Knaben von 

') Schemot rabba zu 2, 4. Und zu 2 Mos. I, 22, heißt es, daß die 


Sterndeuter dem Pharao gesagt hatten, eine Frau gehe mit dem Erlöser 
Israels schwanger, 


ABRAHAM. — KARNA,. 15 


Therach verlangt, sagt er: Allerdings ist mir ein Sohn ge- 
boren worden, allein er ist gestorben. Er liefert dann ein 
fremdes Kind aus, während er seinen eigenen Sohnin 
einer Höhle unter der Erde verbirgt, wo Gottihn Milch 
aus einem Finger der rechten Hand saugen läßt. In dieser 
Höhle soll Abraham bis zu seinem dritten (nach anderen bis 
zum zehnten) Lebensjahre geblieben sein. (Vgl. Beer: Das 
Leben Abrahams nach Auffassung der jüdischen Sage, Leipzig 
1859, und Aug. Wünsche: Aus Israels Lehrhallen, Leipzig 
1907.) 


Karna. 


Eng verwandte Züge mit der Sargonlegende zeigt auch 
die Erzählung des altindischen!) Epos Mahäbhärata, von 
der Geburt des Helden Karna. Den Inhalt der Sage gibt Lassen 
(Ind. Altertumskunde, I?, S. 673) kurz wieder: Die Fürsten- 
tochter Pritha, die auch Kunti genannt wird, gebar als 
Jungfrau dem Sonnengott SuryadenSohn Karna, 
der mit den goldenen Ohrgehängen seines Vaters und einem 
unspaltbaren Panzer geboren ward. Inihrer Angst hatte 
dieMutter denKnaben verborgen und ausgesetzt. 
In der von A. Holtzmann?) gemachten Nachbildung der Sage 
heißt es V. 1458: «Da machten meine Amme und ich aus 
Binsen einen großen Korb undlegteneinenDeckel 
darauf und überzogen ihn mitWachs; drein legte 
ichdenKnabenundtrugzumFlusseAcväihnhinab. 
Von den Wellen getragen, kommt das Körbchen in den Strom 
Ganga bis zur Stadt Campä. »Dort ging gerade am Ufer des 
Stromes des Dhrtarastra edler Freund, der Wagenlenker, mit 
ihm Radha, sein schönes, frommes Weib. Sie war in tiefen 
Kummer versenkt, weil ihr kein Sohn verliehen war. Da sah 


1) Auch die indische Geburtslegende des mythischen Königs Vikra- 
mäditya ist hier zu nennen. Man findet dort wieder die unfruchtbare Ehe 
der Eltern, die wunderbare Empfängnis, unheilvolle Vorzeichen, die Aus- 
setzung des Knaben im Walde, seine Ernährung mit Honig und schließlich 
die Anerkennung durch den Vater. (Siehe Jülg: Mongolische Märchen, Inns- 
bruck 1868, S. 73 u. ff.) 

2) Indische Sagen (Karlsruhe 1846), Teil II, S. 117 bis 127. 





Fe a ee 


16 KARNA, — JON. 


nn nn nn 





sie auf dem Filusse den Korb, den an das Ufer ihr ganz nah 
die Wellen trieben; sie zeigte ihn dem Azirath und dieser 
ging und zog ihn aus den Fluten heraus.< Die beiden 
nehmen sich des Knäbleins an underziehen esals 
ihr Kind. 

Kunti heiratet später den König Pändu, den der Fluch, 
er werde einst in den Armen seiner Gattin sterben, zur Ent- 
haltung vom ehelichen Verkehr zwingt. Äber Kunti 
gebiert, wieder durch göttlicheEmpfängnis, drei 
Söhne, von denen einerin einer Wolfshöhle zur 
Welt kam. Einst stirbt Pändu in der Umarmung seiner 
zweiten Gattin. Die Söhne wachsen heran und bei einem 
Turnier, das sie veranstalten, taucht Karna auf, um sich mit 
dem besten Kämpfer, mit Arjuna, dem Sohne der Kunti, zu 
messen. Arjuna weigert sich spöttisch, mit dem Fuhrmanns- 
sohn zu kämpfen. Um ihn zum ebenbürtigen Gegner zu machen, 
salbt ihn einer der Anwesenden zum König. In- 
dessen hat die Kunti an dem Götterzeichen den Karna als 
ihren Sohn erkannt und bittet ihn, indem sie ihm das 
Geheimnis seiner Geburt offenbart, vom Bruderkampf abzu- 
stehen. Er aber hält ihre Enthüllung für ein Märchen und 
besteht unerbittlich auf Genugtuung. Im Streit fällt er, von 
Arjunas Pfeil getroffen. (Vgl. die ausführliche Darstellung in 
Lefmanns Gesch. d. alten Indien, Berlin 1890, Seite 181und ff.) 


Eine auffallende Ähnlichkeit in der ganzen Anlage mit 
der Karnasage zeigt die Geburtsgeschichte Ions, des Stamm- 
vaters der Ionier, von dem die verhältnismäßig späte 
tragische Überlieferung berichtet :!) 

Apollo zeugte mit des Erechtheus Tochter 
Kreusa einen Sohn in der Grotte des athenischen 
Burgfelsens. In dieser Grotte wurdederKnabe auch 
geboren und ausgesetzt; die Mutter läßtdasKind 

') Siehe Roscher nach dem »Ion« des Euripides. Wo nichts: 
anderes angegeben ist, sind alle griechischen und römischen Sagen dem von 
Roscher herausgegebenen «Ausführlichen Lexikon der griech. und 


röm. Mythologie» entnommen, wo man auch alle Quellen verzeichnet 
findet. 


JON. — ÖDIPUS. 17 


in einem geflochtenen Körbchen zurück, in der 
Hoffnung, Apollo werde seinen Sohn nicht untergehen lassen. 
Auf Apollons Bitten trägt Hermes das Kind in derselben 
Nacht nach Delphi, wo es am Morgen die Priesterin auf der 
Schwelle des Tempels findet. Sie zieht den Knaben auf 
und macht ihn als Jüngling zum Tempeldiener. 

Erechtheus gab später die Kreusa dem eingewanderten 
Xuthos zur Frau. Da ihre Ehe lange kinderlos blieb, 
wandten sie sich an das delphische Orakel, um von ihm Kinder- 
segen zu erflehen. Der Gott offenbart dem Xuthos, der sei sein 
Sohn, der ihm beim Austritt aus dem Heiligtum als erster 
entgegenkommen werde. Er eilt heraus und begegnet dem 
Jüngling, den er freudig als Sohn begrüßt und ihm den 
Namen Ion, das heißt «Gänger», gibt. Kreusa weigert sich, 
den Jüngling als Sohn anzunehmen; ihr Versuch, ihn zu ver- 
giften, mißlingt und das wütende Volk wendet sich gegen sie 
selbst. Schon will Ion Hand an sie legen, aber Apollo, der 
nicht wollte, daß der Sohn seine leibliche Mutter 
töte, erleuchtete den Sinn der Priesterin, so daß sie den 
Zusammenhang durchschaute. Mit Hilfe des Körbchens, in 
dem einst der Neugeborene gelegen hatte, erkennt ihn Kreusa 
als ihren Sohn und entdeektihm das Geheimnisseiner 
Geburt. 

Ödipus. 

Die Eltern des Ödipus, König Laios und seine Gemahlin 
Iokaste, leben lange Zeit in kinderloser Ehe. Laios, 
der sich nach einem Erben sehnt, fragt den delphischen Apollo 
um Aufschluß; das Orakel antwortet, wenn er es wünsche, 
werde er einen Sohn bekommen, aber es sei ihm vom 
Schieksalbestimmt, von diesem Sohne getötet zu 
werden. Aus Furcht vor der Erfüllung des Orakelspruches 
bleibt Laios dem ehelichen Umgang fern; aber einst 
im Rausch zeugt er doch einen Sohn, den er kaum drei Tage 
nach der Geburtim Kithaironaussetzenläßt. Damit 
das Kind um so sicherer zu grunde gehe, läßt ihm Laios die 
Fußgelenke durchbohren. Nach der Darstellung des Sophokles, 
die aber nicht die älteste ist, übergibt der mit der Aus- 

Rank, Geburt des Helden. 2 


0 LLÜÜÜÜÜIIIIÜD 


18 ÖDIPUS. — JUDAS. 





setzung betraute Hirte den Knaben einem Hirten des 
Königs Polybos von Korinth, an dessen Hof er, nach dem all- 
gemeinen Bericht, erzogen wird. Nach anderen soll der Knabe 
ineinem Kästchen auf demMeere ausgesetzt und 
von Periböa, der Gemahlin des Königs Polybos, beim Spülen 
der Wäsche ausdem Wasserherausgezogen worden 
sein.!) Polybos zieht ihn als seinen eigenen Sohn 
auf. Als Ödipus durch Zufall erfährt, daß er ein Findling 
ist, befragt er das delphische Orakel um seine leiblichen 
Eltern, erhält aber die Weissagung, er werde seinen 
VatertötenundseineMutterheiraten. In der Meinung, 
diese Prophezeiung beziehe sich auf seine Pflegeeltern, flieht 
er aus Korinth nach Theben; unterwegs aber erschlägt er 
ahnungslos seinen Vater Laios, befreit die Stadt durch die 
Lösung eines Rätsels von der Plage der Sphinx, eines menschen- 
würgenden Ungeheuers, und erhält zum Lohn dafür die Hand 
Iokastes, ‚seiner Mutter, sowie den Thron seines Vaters. Die 
Enthüllung dieser Greuel und des Ödipus späteres Unglück 
war bei den griechischen Tragikern ein beliebter Gegenstand 
der Darstellung, 


Nach dem Muster der Ödipussage ist eine ganze Reihe 
von christlichen Legenden gearbeitet; als Paradigma 
dieser Gruppe sei ganz kurz der Inhalt der Legende vom 
Judas erzählt: Vor seiner Geburt wird seine Mutter Cyborea 
durch einen Traum gewarnt, sie werde einen ruch- 
losen Sohn, zum Verderben seines ganzen Volkes, gebären. 
Die Eltern setzen den Knabenin einem Kästchen 
auf dem Meer aus. Die Wellen treiben das Kind an die 
Insel Scariot, wo es die kinderlose Königin findet und als 
ihren Sohn erzieht. Später bekommt das Königspaar 
selbst einen Sohn und da der Findling zurückgesetzt wird, 
erschlägt er seinen Pflegebruder. Aus dem Lande flüchtig, 
findet er einen Dienst am Hofe des Pilatus, der ihn zu seinem 

1) Nach Bethe (Thebanische Heldenlieder) war die Aussetzung auf 
dem Wasser die ursprüngliche Form. Nach anderen Versionen wird der Knabe 


von Pferdehirten gefunden und auferzogen, nach einer späten Sage von 
einem Landmann, Melibios. 


GREGORIUS. — DARAB,. 19 








Vertrauten erhob und über sein ganzes Hauswesen setzte. 
Einst im Streit erschlägt Judas einen Nachbarn, 
ohne zu wissen, daß es sein Vaterist. Die Witwe 
des Erschlagenen, also seine eigene Mutter, 
heiratet er dann. Nach Enthüllung dieser Greuel begibt 
er sich reuig zum Heiland, der ihn unter seine Apostel auf- 
nimmt. Sein Verrat Jesu ist aus den Evangelien bekannt. 
Die Legende vom heiligen Gregorius auf 
dem Stein, die Hartmann von Aue nacherzählt hat, 
sei als komplizierterer Typus dieser Sagenform erwähnt. 
Gregor, das Kind aus der blutschänderischen Verbindung 
zweier Fürstenkinder, wird von der Mutter in einem 
Kästchen auf dem Meer ausgesetzt, von Fischern 
aufgefischt und aufgezogen und dann in einem Kloster 
zum Geistlichen herangebildet. Er zieht aber das Ritterleben 
vor, besteht siegreiche Kämpfe und erhält zum Lohn die 
Hand seiner Mutter, der Fürstin. Nach Entdeckung des 
Inzests tut Gregorius 17 Jahre lang auf einem Felsen, der 
mitten im Meere steht, Buße und wird schließlich auf Gottes 
Befehl zum Papst gemacht. (Vgl. Cholevius, Gesch. d. 
deutsch. Poesie nach ihren antiken Elementen). Dieser Legende 
ganz ähnlich ist die von Firdusi im Königsbuche erzählte 
iranische Sage vom König Däräb, die Spiegel (Eranische 
Altertumskunde I, 584) wiedergibt : Der letzte Kaiänier Behmen 
ernannte seine Tochter und gleichzeitige Gemahlin Humäi 
zu seiner Nachfolgerin, so daß sein Sohn Säsän, aus Verdruß 
hierüber, sich in die Einsamkeit zurückzog. Kurze Zeit 
nach dem Ableben ihres Gemahls gebar Humäi einen 
Sohn, den sie auszusetzen beschloß. Er wurde in 
ein Kästchen gelegt, dasin den Euphrat gesetzt 
wurde und den Strom hinab trieb, bis es durch einen Stein 
aufgehalten wurde, den ein Walker in das Wasser gelegt 
hatte. Der Walker fing das Kästchen auf und fand das Kind, 
welches er seiner Frau brachte, die kurz vorher ihr eigenes 
Kind verloren hatte. Das Ehepaar beschloß, denFindling 
aufzuziehen, und als der Knabe heranwuchs, wurde er 
bald so stark, daß die anderen Kinder es nicht mit ihm aufzu- 
9% 


LE VER ER RER ED BL DENE RR BNRE IEE TARA OHNE ANA ED U) ON RR SÄULE IS LOCAL AESENE LEINE VE me 


20 PARIS. 


— 





nehmen vermochten. Er hat keine Lust zu dem Handwerk 
des Vaters, sondern bildet sich zum Kriegsmann aus, erzwingt 
von seiner Pflegemutter das Geheimnis seiner 
Herkunft undschließt sich dem Heere an, das Humäi gerade 
zur Bekämpfung des Königs von Rüm aussandte. Durch seine 
Tapferkeit auf ihn aufmerksam gemacht, erkennt Humäi in 
ihm leicht ihren Sohn und ernennt ihn zu ihrem Nachfolger. 


Paris. 


Apollodorus erzählt von der Geburt des Paris: König 
Priamos hatte von seiner Gemahlin Hekabe einen Sohn Hektor. 
Als Hekabe zum zweitenmal Mutter werden sollte, träumte 
ihr, sie bringe ein brennendes Scheit zur Welt, das die ganze 
Stadt in Brand setze. Priamos fragte den der Traumdeutung 
kundigen Aisakos, seinen Sohn von der ersten Gemahlin 
Arisbe, um Rat. Aisakos erklärte, das Kind werde 
der Stadt Verderben bringen, und riet, es auszu- 
setzen. Priamos gab das Knäblein einem Sklaven, der es 
auf den Ida trug; der Mann hieß Agelaos. Das Kind wurde 
fünf Tage lang von einer Bärin genährt. Als es 
Agelaos noch lebend fand, hob er es auf und nahm es zu 
sich, um es aufzuziehen. Er nannte den Knaben Paris; als 
der aber ein schöner und starker Jüngling geworden war, 
nannte man ihn, weil er die Räuber abwehrte und die Herden - 
schützte, Alexandros. Nicht lange dauerte es, da fand er 
seine Eltern. 

Auf welche Weise das geschah, erzählt Hyginus, nach 
dessen Bericht das ausgesetzte Knäblein von Hirten ge- 
funden wird. Einst kommen Boten von Priamos zu diesen 
Hirten, um einen Stier zu holen, der bei einer für Paris ver- 
anstalteten Gedächtnisfeier als Kampfpreis dienen sollte. Sie 
wählten einen Stier, den Paris so lieb hatte, daß er den 
Männern, als sie das Tier wegführten, folgte, an den Kampf- 
spielen teilnahm und den Preis gewann. Unwillig darüber, 
zückte sein Bruder Deiphobos das Schwert gegen ihn, aber 
seine Schwester Kassandra erkannte ihn als ihren Bruder, 
worauf Priamos ihn freudig als seinen Sohn aufnahm. 


ZAL. — TELEPHOS. 21 





Das spätere Unglück, das Paris durch den Raub der 
Helena seiner Familie und seiner Vaterstadt brachte, ist aus 
den Homerschen Gedichten mit ihrer Vor- und Nachgeschichte 
bekannt. 


Einige Ähnlichkeit mit der Erzählung von der Geburt 
des Paris hat das Gedicht von Zal in Firdusis Persischen 
Heldensagen (übers. v. Schack): Sam, dem König von Sistan, 
wird von einem seiner Weiber der erste Sohn geboren. Da 
er weißes Haar hatte, verheimlichte die Mutter seine 
Geburt. Aber die Amme verrät dem König die Geburt des 
Sohnes. Sam fühlt sich enttäuscht und befiehlt, das Kind 
auszusetzen. Die Knechte bringen es auf den Berg Alburs, 
wo es der Simurgh, ein mächtiger Vogel, aufzieht. Den 
herangewachsenen Jüngling sieht einst eine vorüberziehende 
Karawane und berichtet von ihm, dem ein »Vogel gut genug 
sei zur Amme«. Einst, als Sam seinen Sohn im Traum 
sieht, zieht er aus, um das ausgesetzte Kind zu suchen. 
Auf den Gipfel des steilen Felsens, wo er den Jüngling 
endlich sieht, kann er nicht hingelangen. Der Simurgh aber 
bringt ihm den Sohn herab, den er nun freudig aufnimmt 
und zum Nachfolger in der Herrschaft einsetzt. 


Telephos. 


Aleos, der König von Tegea, hatte gemäß dem Auspruch 
des Orakels, seine Söhne würden durch einen Abkömmling 
seiner Tochter umkommen, seine Tochter Auge zur 
Priesterin der Athene gemacht und ihr für den Fall, 
als sie einem Manne beiwohnen sollte, mit dem Tode gedroht. 
Als aber Herakles auf dem Zuge gegen Augeias als Gast im 
Heiligtum der Athene verweilte, sah er die Jungfrau und 
tat ihr im Rausche Gewaltan. AlsAleosihre Schwanger- 
schaft bemerkte, übergab er sie dem Nauplios, 
einemrauhenSchiffsmanne, mitdem Auftrage,sie 
ins Meer zu werfen. Unterwegs aber gebar sie auf dem 
Parthenios den Telephos, und Nauplios, uneingedenk des ihm 
gegebenen Befehls, brachte sie und das Kind nach Mysien 
und übergab beide dem König Teuthras. 


22 TELEPHOS. — PERSEUS. 


— 


Nach einer anderen Überlieferung gebar Auge heimlich 
als Priesterin und hielt das Kind im Tempel verborgen. Als 
Aleos den Frevel entdeckte, ließ er das Kind auf dem parthe- 
nischen Gebirge aussetzen); die Mutter sollte Nauplios im 
Auslande verkaufen oder töten. Er übergab sie dem Theutras. 

‚ Nach der geläufigen Tradition setzt Auge das neu- 
geborene Kind aus und flüchtet nach Mysien, wo sie der 
kinderlose König Teuthras an Kindes Statt annimmt. Der 
Knabe aber wird von einer Hirschkuh gesäugst 
und von Hirten gefunden, die ihn zum König 
Korythos bringen. Der zieht ihn als seinen Sohn 
auf. Als Jüngling begibt sich Telephos auf den Rat des 
Orakels nach Mysien, um seine Mutter zu suchen. Er befreit 
den hart bedrängten Teuthras von seinen Feinden und er- 
hält zum Lohn dafür die Hand der angeblichen 
Tochter des Königs, nämlich der Auge, seiner 
eigenen Mutter. Sie weigert sich aber, sich dem Telephos 
hinzugeben, und schon will er im Zorn die Widerspenstige 
durchbohren, da ruft sie in ihrer Angst ihren Geliebten 
Herakles an und Telephos erkennt daran seine Mutter. Nach 
dem Tode des Teuthras wird er König von Mysien. 


Perseus. 


Akrisios, der König von Argos, stand schon in hohem 
Alter und hatte keinen männlichen Nachkommen. Da er einen 
Sohn wünschte, befragte er das delphische Orakel, das ihn 
jedoch vor männlicher Nachkommenschaftwarnte. 
Seine Tochter Dana& werde einen Sohn gebären, 
durch dessen Hand er fallen müsse. Um das zu ver- 
hindern, verschloß er seine Tochter in ein ehernes 
Gemach, das er streng bewachen ließ. Aber Zeus drang als 
goldener Regen durch das Dach in das Gemach ein, und 


) Bei Euripides, von dem die Tragödien »Auge« und »Telephos« 
existieren, ließ Aleos Mutter und Kind in einem Kasten ins Meer 
werfen, der aber durch die Fürsorge der Athene in die Mündung des 
mysischen Flusses Kaikos gelangte. Hier fand sie Teuthras und machte Auge 
zur Gattin; ihr Kind nahm er als Pflegesohn in sein Haus. 


PERSEUS. — GILGAMOS. 23 


Dana& wurde Mutter eines Knaben.!) Als Akrisios einst aus 
dem Gemach seiner Tochter die Stimme des jungen Perseus 
hörte und so erfuhr, daß seine Tochter doch geboren habe, 
tötete er die Amme, die Tochter aber mit ihrem Sohn 
trug er auf den Hausaltar des Zeus, um sich den Namen des 
wahren Vaters beschwören zu lassen. Er glaubt aber der 
Aussage der Tochter nicht, daß Zeus der Vater seiundschließt 
siemit dem Kind in einenKasten?, denerinsMeer 
wirft. Der Kasten wird von den Fluten an die Küste von 
Seriphos getragen, wo Diktys, ein Fischer, gewöhnlich 
ein Bruder des Königs Polydektes genannt, MutterundKind 
rettet, indem er sie mit seinen Netzen aus dem 
Meere zieht. Diktys führt beide in sein Haus und hält sie 
wie seine Verwandten. Polydektes aber verliebt sich in die 
schöne Mutter und da Perseus ihm im Wege stand, 
suchte er ihn zu beseitigen, indem er ihn aussandte, 
das Haupt der Gorgo Medusa zu holen. Perseus vollführt 
aber wider Erwarten des Königs die gefährliche Aufgabe 
und verrichtet noch zahlreiche Heldentaten. Beim Diskos- 
werfen tötet er einst zufällig — dem Orakel gemäß — seinen 
Großvater. Er wird König von Argos, dann von Tirynth und 
erbaut Mykene.?) | 
Gilgamos. 

Älian, der um das Jahr 200 n. Chr. lebte, erzählt in 
seinen «Tiergeschichten» die Geschichte eines von einem 
Adler geretteten Knabent): «Den Tieren eigentümlich 
ist auch die Menschenliebe. So ernährte ein Adler ein Kind. 
Ich will die ganze Geschichte erzählen, um Zeugnis für meine 
Behauptung abzulegen. Als Senechoros über die Babylonier 

1) Spätere Schriftsteller, darunter Pindar, geben an, Danaö sei nicht 
von Zeus, sondern vom Bruder ihres Vaters geschwängert worden. 

2) Simonides von Keos (fr. 37 ed. Bergk) spricht von einem »erzfesten 
Gehäuse«, worin Danaö ausgesetzt worden sein soll. (Geibel, Klass. Lie- 
derbuch S$. 52) 

8) Nach Hüsing (a. a. O.) ist die Perseussage auch in Japan in mehreren 
Varianten nachzuweisen. Vgl. auch Sydney Hartland: Legend of Perseus. 1894. 

4) Claudius Aelianus, Hist. anim. XII, 21. Übersetzt v. Fr. Jakobs 
(Stuttgart 1841). 


24 GILGAMOS. — KYROS. 


herrschte, sagten die chaldäischen Wahrsager, der 
Sohn der königlichen Tochter werdeseinem Groß- 
vater dasKönigreich entreißen; und dieser Ausspruch 
war eine Weissagung der Chaldäer. Diese fürchtete der König 
und wurde, um scherzhaft zu reden, für seine Tochter ein 
zweiter Akrisius, denn er bewachte sie mit großer Strenge. 
Die Tochter aber — denn das Schicksal war weiser als 
der Babylonier— gebar heimlich voneinem unschein- 
baren Manne. Das Kind warfen die Wächter aus 
Furcht vor dem Könige von der Akropolisherab; denn 
hier war die königliche Tochter eingeschlossen. Da sah der 
Adler mit seinen scharfen Augen den Fall des Knaben, ehe 
er gegen die Erde anschlug, nahm ihn auf den Rücken, 
trug ihn in einen Garten und setzte ihn hier mit großer 
Behutsamkeit nieder. Wie nun der Aufseher des Platzes 
das schöne Knäbchen sieht, gewinnt er eslieb 
und erzieht es; es bekommt den Namen Gilgamos und 
wird König von Babylonien. Wenn jemand das für eine Fabel 
hält, so habe ich nichts dagegen, ob ich gleich die Sache 
nach Kräften geprüft habe. Auch von Achaemenes, dem 
Perser, von dem der Adel der Perser herkommt, höre ich, 
daß er der Zögling eines Adlers gewesen sei.»!) 


Kyros. 
Die Sage von Kyros, die von den meisten Forschern — 
wie es scheint nicht mit vollem Recht — in den Mittelpunkt 


dieses ganzen Mythenkreises gestellt wird, ist uns in mehreren 
Versionen überliefert. Nach dem Berichte Herodots (um 
450 v. Chr.), der selbst sagt (I, 95), daß er von vier ihm be- 
kannten Versionen die am wenigsten glorifizierende gewählt 
habe, lautet die Geburts- und Jugendgeschichte des Kyros 
(4, 10% wirE) :?) 


!) Auch von Ptolemäus, dem Sohne des Lagos und der Arsino£, er- 
zählte man, ein Adler habe den ausgesetzten Knaben mit seinen Flügeln 
gegen Sonnenschein, Regen und Raubvögel geschützt (I. &). 

2) Fr Lange: Herodots Geschichten (Reclam). Vgl. auch Dunckers 
Gesch. d. Altertums (Leipzig 1880), IV,5 S. 256 u. ff. 


KYROS. 


t9 
or. 


In der Königswürde über die Meder folgte dem Kyaxares 
sein Sohn Astyages. Dieser hatte eine Tochter mit Namen 
Mandane. Einst sah er sie im Traum, wie so viel 
Wasser vonihr ging, daßseineganzeStadt davon 
erfüllt und ganz Asien überschwemmt wurde. Er 
legte also den Treumdeutern unter den Magiern seinen Traum 
vor und fürchtete sich sehr, da sie ihm alles erklärten. Als 
darauf Mandane mannbar wurde, gab er sie keinem Meder, 
der ihm ebenbürtig gewesen wäre, sondern einem Perser mit 
Namen Kambyses. Dieser war aus einem guten Hause und 
von ruhiger Lebensweise und er hielt ihn für geringer als 
einen Meder vom Mittelstande. Als nun Mandane Kambyses’ 
Frau war, sah Astyages im ersten Jahre ein anderes Traum- 
gesicht. Er träumte, es wüchse aus seiner Tochter Schoß ein 
Weinstock empor, und dieser Weinstock überschatte ganz 
Asien. Und als er dieses Gesicht abermals den Traumdeutern 
vorlegte, ließ er seine Tochter, die schwanger war, aus Persien 
holen. Und als sie angekommen war, bewachte er Sie, 
weilerihr Kindlein umbringen wollte. Denn es 
hatten ihm die Traumdeuter unter den Magiern geweis- 
sagt, seiner Tochter Sohn würde König werden 
an seiner Statt. Um das nun von sich abzuwenden, ließ 
er, als Kyros zur Welt gekommen war, den Harpagos rufen, 
der sein Verwandter und sein Vertrautester unter den Medern 
war und den er über alle seine Geschäfte gesetzt hatte. Zu 
diesem sprach er: 

»Lieber Harpagos, ich werde dir ein Geschäft über- 
tragen, das mußt du mir gewissenhaft ausführen. Aber hinter- 
gehe mich nicht und nimm keinen anderen dazu, es könnte 
dir einmal übel bekommen. Hier nimm denKnaben, den 
Mandane zur Welt gebracht, trag ihn in dein Haus 
und bring ihn um. Nachher kannst du ihn begraben, wie 
und auf welche Art du willst.« 

Harpagos aber antwortete: »Großer König, nie hast du 
vordem deinen Knecht ungehorsam befunden und auch in 
Zukunft will ich mich bewahren, daß ich nicht vor dir sündige. 
Wenn dies dein Wille ist, so ziemt mir, ihn treulich auszurichten«. 


26 | KYROS. 


Als Harpagos dieses gesagt hatte und ihm das Knäblein 
mit allem Schmuck zum Tode überantwortet war, ging er 
weinend nach Hause. Und wie er dort angekommen war, 
erzählte er seiner Frau alles, was ihm Astyages gesagt. 
Diese aber sprach zu ihm: »Was denkst du denn zu tun? 

Er aber antwortete: »Ich werde dem -Astyages nicht 
gehorchen und wenn er gleich noch zehnmal ärger wütete 
und raste als jetzt, so will ich dennoch nicht seinen Willen 
tun und mich zu solcher Mordtat verstehen. Und dazu habe 
ich viele Gründe. Denn erstlich ist der Knabe mein Bluts- 
verwandter und dann ist Astyages alt und hat keinen männ- 
lichen Erben. Wenn er nun stirbt und das Königreich an 
seine Tochter fällt, deren Sohn er jetzt durch mich umbringen 
will, laufe ich da nicht die größte Gefahr? Doch meiner 
Sicherheit wegen soll der Knabe sterben; es soll aber einer 
von Astyages Leuten sein Mörder sein, keiner von meinen.« 

So sprach er und sofort sandte er einen Boten aus zu 
einem von Astyages’ Rinderhirten, der, wie er wußte, gerade 
auf recht schicklicher Hutung hütete, auf Bergen voll reißen- 
der Tiere, und dessen Name war Mithradates. Sein Weib war auch 
eine Leibeigene des Astyages und der Name des Weibes 
war Kyno auf griechisch, auf medisch aber Spako. 

Als nun der Hirt auf Harpagos’ Befehl mit größter Eile 
herbeikam, sprach Harpagos also zu ihm: »Astyages ge- 
bietet dir, dieses Knäblein zunehmen ündin dem 
wildesten Gebirge auszusetzen, daß es so bald als 
möglich umkomme, und also hat er mir geboten, dir zu sagen: 
»>Wenn du es nicht umbringst, sondern am Leben erhältst, 
auf was für Art es sein mag, so sollst du des schmählichsten 
Todes sterben. Und ich habe den Befehl, nachzusehen, ob es 
wirklich ausgesetzt ist.« Und als der Hirt das vernommen 
hatte, nahm er das Knäblein und ging wieder heim und kam 
in seine Hütte. Und sein Weib warschwanger und hatte 
ihre Wehen den ganzen Tag und es traf sich, daß sie 
gerade gebar, als der Hirt in die Stadt gegangen war. 
Und sie waren in großer Sorge einer um den anderen. Als 
er nun aber wieder da war und die Frau ihn unverhofft 


KYROS. 27 


— 





wiedersah, fragte sie zuerst, warum Harpagos ihn denn gar 
so eilig habe rufen lassen. Er aber sprach: »Liebes Weib, 
was ich in der Stadt gesehen und gehört habe, das, wollte 
ich, hätte ich nimmer gesehen und wäre nimmer unserer 
Herrschaft widerfahren. Harpagos’ Haus war mit Jammer 
und Wehklagen erfüllt. Das fiel mir auf, doch ging ich hin- 
ein. Und alsbald, nachdem ich eingetreten war, sah ich ein 
Knäblein vor mir liegen, das zappelte und schrie und war 
geschmückt mit Gold und bunten Kleidern. Als Harpagos 
mich gewährte, gebot er mir, eiligst das Knäblein zu nehmen 
und auszusetzen an den wildesten Ort des Gebirges, und er 
sagte, Astyages hätte es befohlen, und fügte noch schreck- 
liche Drohworte hinzu, wenn ich es nicht täte. Und ich 
nahm das Kind und ging mit ihm weg, in der Meinung, 
es sei der Diener eines; denn noch ließ ich mir nicht 
träumen, daß es daher entsprossen sei. Unterwegs aber hörte 
ich die ganze Geschichte von dem Diener, der mich aus der 
Stadt geleitet und mir das Knäblein eingehändigt hatte: 
daß es ein Sohn der Mandane sei, der Tochter des Astyages 
und des Kambyses, des Sohnes des Kyros, und daß Astyages 
geboten habe, ihn umzubringen, und siehe, hier ist er!« 
Als der Hirt so gesprochen hatte, enthüllte und zeigte 
er das Kind und als das Weib sah, daß es ein starkes 
und schönes Kind war, weinte sie und fiel ihrem 
Mann zu Füßen und batihn, es doch ja nicht aus- 
zusetzen. Er aber sagte, er könne nicht anders, denn 
Harpagos würde Diener herausschicken, die nachsehen sollten ; 
er müßte des schmählichsten Todes sterben, wenn er es nicht 
täte. Da sprach sie abermals: »Kann ich dich denn nicht 
bewegen, nun so mache es so, wenn sie schlechterdings ein 
ausgesetztes Kind sehen müssen; auchichhabegeboren, 
aber ein totes Kind; nimm das und setze es aus 
und den Sohn der Tochter des Astyages wollen 
wir aufziehen wie unser eigenes Kind. So wirst 
du nicht als ein ungehorsamer Knecht befunden werden, 
noch werden wir uns selbst schlecht beraten. Denn unser 
totgeborenes Kind wird einer königlichen Bestattung teil- 





28 KYROS. — CANDRAGUPTA. 





haftig werden und dem lebenden wird das Leben erhalten.« 
Der Hirt tat, wie seine Frau gebeten und geraten hatte. Er 
legte seinen toten Knaben in einen Korb, tat ihm 
den ganzen Schmuck des anderen an und setzte ihn auf dem 
ödesten Berge aus. Drei Tage darauf meldete er dem 
Harpagos, daß er nun des Knaben Leichnam zeigen könne. 
Da schickte Harpagos seine getreuesten Leibwächter und 
ließ den Sohn des Rinderhirten begraben. Den anderen aber, 
der nachher Kyros hieß, erzog das Hirtenweib. Sie nannten 
ihn aber nicht Kyros, sondern gaben ihm einen anderen 
Namen. 

Und als der Knabe zwölf Jahre alt war, kam es heraus 
durch folgenden Umstand: Er spielte in dem Dorfe, wo auch 
die Rinder standen, mit anderen Knaben seines Alters im 
Wege. Und die Knaben spielten König und wählten 
des Rinderhirten angeblichen Sohn.) Er aber 
ordnete sie, die einen, daß sie Häuser bauten, die anderen 
zu Lanzenträgern; diesen machte er zum Auge des Königs, 
jenem gab er das Amt, die Meldungen hereinzubringen, 
kurz, jedem gab er sein eigenes Geschäft. Einer aber von 
den Knaben, welche mitspielten, war Artembares’ Sohn, eines 
achtbaren Mannes unter den Medern, und da er nicht tat, 
was ihm Kyros befahl, hieß dieser die anderen Knaben ihn 
ergreifen. Und die Knaben gehorchten und Kyros züchtigte 
ihn mit recht derben Schlägen. Kaum aber ließen sie ihn 
los, so war er gewaltig böse, als wäre man mit ihm un- 


!) Das gleiche Königspiel findet man in der indischen Sage von 
Candragupta, dem Gründer der Maurjadynastie, den seine Mutter nach 
seiner Geburt in einem Gefäß an dem Tore eines Kuhstalles aussetzte, wo ihn 
ein Hirt fand und aufzog. Später kam erzu einem Jäger, wo er als Kuhhirte 
mit den anderen Knaben das Königspiel spielte und als König befahl, den 
schweren Verbrechern Hände und Füße abzuhauen. (Das Zerstückelungsmotiv 
kommt auch in der Kyros-Sage vor und ist überhaupt weit verbreitet.) Auf 
seinen Befehl kehrten die abgehauenen Glieder dann wieder an ihre Stelle 
zurück. Känakja, der einmal dem Spiele zusah, bewunderte den Knaben, 
kaufte ihn dem Jäger für ein Tausend Kärshäpana ab und entdeckte dann 
zu Hause, daß er ein Maurja sei. (Nach Lassen: Ind. Altertumskunde II, 
196, Anm. 1.) 


KYROS. 29 


würdig umgegangen. Und er lief in die Stadt und klagte 
seinem Vater, was Kyros ihm getan. Er sagte aber nicht 
Kyros, denn so hieß er noch nicht, sondern des Rinderhirten 
Sohn. Artembares aber ging mit seinem Sohne voller Zorn 
zu Astyages, sagte, das wäre eine ganz unwürdige Behand- 
lung und sprach also: «Großer König, von deinem Knechte, 
des Hirten Sohn, erleiden wir so schmähliche Behandlung ;«< 
und er zeigte ihm seines Sohnes Schultern. 

Als Astyages dies hörte und sah, wollte er dem Knaben 
Genugtuung verschaffen um Artembares’ willen und ließ den 
Rinderhirten samt seinem Sohne rufen. Und als beide da 
waren, sah Astyages den Kyros an und sprach: 

»Du, eines so geringen Mannes Sohn, hast dich 
erdreistet, so schmählich den Sohn eines Mannes, der bei 
mir in großen Ehren steht, zu behandeln ?« 

Er aber antwortete: »Herr, dem ist nichts als sein 
Recht geschehen. Denn die Knaben im Dorfe spielten 
(er war auch darunter) und machten mich zu ihrem 
Könige, denn sie glaubten, ich eignete mich am besten 
dazu. Und die anderen Knaben taten, was ihnen geboten 
war, der aber war ungehorsam und machte sich gar nichts 
aus mir. Dafür hat er seinen Lohn empfangen. Habe ich 
darum Strafe verdient, siehe, hier bin ich !« 

Als der Knabe also redete, erkannte ihn Astyages sofort. 
Denn die Züge des Gesichtes deuchten ihm wie seine eigenen 
und die Antwort war wie die eines Edlen; auch traf, wie 
ihm deuchte, die Zeit der Aussetzung zusammen mit dem 
Alter des Knaben. Das fiel ihm auf das Herz und er blieb 
eine Zeitlang sprachlos. Kaum aber war er wieder zu sich 
gekommen, so sprach er, denn er wollte gern den Artembares 
los sein, auf daß er den Rinderhirten ohne Zeugen ver- 
hörte, also: 

«Lieber Artembares, ich werde dafür sorgen, daß weder 
du noch dein Sohn sich beklagen soll.« Also entließ er den 
Artembares. Den Kyros aber führten die Diener hinein auf 
Astyages’ Befehl und der Rinderhirte mußte da bleiben. Und 
als er nun ganz allein mit ihm war, fragte ihn Astyages 


30 KYROS. 


aus, wo er den Knaben her hätte und wer ihm denselben 
übergeben. Der Hirtabersagte, eswäreseineigener 
Sohn und das Weib, das ihn geboren, lebe bei 
ihm. Da sagte Astyages, es wäre recht unklug von ihm 
gehandelt, daß ihn so verlangte nach der grausamsten 
Marter, und dabei winkte er den Lanzenträgern, daß sie ihn 
ergriffen. Der Hirt aber gestand, als man ihn zur Marter- 
bank führte, die ganze Geschichte von Anfang bis zu Ende 
nach aller Wahrheit und am Ende legte er sich aufs Bitten 
und flehte um Verzeihung und Gnade. 

Astyages aber war auf den Hirten, der ihm die Wahr- 
heit offenbart hatte, nicht so erzürnt wie auf Harpagos; er 
gebot den Lanzenträgern, ihn zu rufen, und als Harpagos 
vor ihm stand, fragte ihn Astyages also: 

»Lieber Harpagos, auf welche Art hast du denn meiner 
Tochter Sohn ums Leben gebracht, den ich dir damals 
übergab ®« 

Und als Harpagos den Hirten gewahrte, wandte er sich 
nicht auf den Weg der Unwahrheit, aus Furcht, er möchte 
sogleich überführt werden. 

Harpagos also erzählte die Wahrheit. Astyages aber ver- 
barg den Zorn, den er wegen der Geschichte auf ihn ge- 
worfen hatte, und erzählte ihm zuerst, was er von dem Hirten 
erfahren hatte; dann kam er darauf, daß der Knabe noch 
lebte, und daß es so recht schön gekommen sei.Denn, sagte 
er, es hat mir großen Kummer gemacht, was ich an dem 
Kinde gethan habe, und meiner Tochter Vorwürfe sind mir 
durch die Seele gegangen. Da aber die Sache so schön ge- 
kommen ist, so schicke doch fürs erste deinen Sohn her zu 
unserem neuen Ankömmling und dann komm doch zu mir 
zu Tische, denn ich bin willens, den Göttern, die das voll- 
führt haben, einen Dankschmaus anzurichten. 

Als Harpagos dies vernahm, warf er sich vor dem Könige 
zur Erde nieder und pries sich glücklich, daß sein Versehen 
zum Guten ausgeschlagen sei und daß er zu Tische geladen 
würde wegen einer glücklichen Begebenheit, und ging nach 
Hause. Und als er nach Hause gekommen war, schickte er 


KYROS. 31 


sofort seinen Sohn weg — es war sein einziger und unge- 
fähr dreizehn Jahr alt — und gebot ihm, zu Astyages zu gehen 
und zu tun, was der ihm befehle, und er selber voll großer 
Freude erzählte seiner Frau, was ihm widerfahren war. 
Astyages aber schlachtete des Harpagos’ Sohn als dieser zu 
ihm kam, schnitt ihn in Stücke und briet das Fleisch 
zum Teil, zum Teil ließ er es kochen, und da alles wohl 
bereitet war, hielt er es fertig. Darauf, als die Stunde des 
Mahles da war, kamen Harpagos und die übrigen Gäste. Vor 
Astyages nun und den übrigen ward ein Tisch angerichtet 
mit Hammelfleisch, dem Harpagos aber ward seines eigenen 
Sohnes Fleisch aufgetragen, ohne den Kopf und das Klein 
von Händen und Füßen, das andere alles. Dies lag besonders 
verdeckt in einem Korbe. Als nun Harpagos gesättigt zu 
sein schien, fragte ihn Astyages, ob ihm das Gericht gut ge- 
schmeckt hätte, und als Harpagos versicherte, es hätte ihm 
sehr gut geschmeckt, brachten die Diener, die dazu bestellt 
waren, seines Sohnes verdeckten Kopf nebst Händen und 
Füßen und traten vor Harpagos und hießen ihn aufdecken 
und nehmen, was ihm beliebte. Und Harpagos tat also, deckte 
auf und erblickte die Überbleibsel seines Sohnes. Und als er 
das sah, entsetzte er sich nicht, sondern verbiß es. Da fragte 
ihn Astyages, ob er wohl wüßte, von welchem Wildpret er 
gegessen habe, und er antwortete, er wisse es sehr wohl, und 
was der König tue, das sei alles wohlgetan. Also sprach er, 
nahm das übrige Fleisch und ging damit nach Hause. Hier, 
denke ich, wollte er es zusammen begraben. 

Dem Harpagos nun hatte Astyages eine solche Rache 
bereitet, über Kyros aber ging er zu Rat und hieß dieselben 
Magier rufen, dieihm den Traum ausgelegt hatten, und fragte 
sie, wie sie ihm jenes Traumgesicht damals ausgelegt hätten. 
Sie aber sagten wieder ebenso: Der Knabe müßte König werden, 
wenn er am Leben bliebe und nicht zuvor stürbe. Er aber 
antwortete Folgendes: 

»Der Knabe lebt und ist da, und da er sich auf dem 
Lande aufhielt, haben sich ihn die Knaben des Dorfes zum 


32 KYROS. 


li a Das Al be Dr HR Raab EEE nn nn 





König gewählt. Er hat aber alles so gemacht wie die wirk- 
lichen Könige. Denn er hat sich als Herrscher Lanzenträger 
und Torwärter und Botschaftbringer bestellt und alles. Was 
dünkt euch nun dieses zu bedeuten?« 

Die Magier antworteten: »Wenn der Knabe lebt und König 
gewesen ist ohne jemandes Zutun, so kannst du seinetwegen 
dich zufrieden geben und guten Mutes sein; denn nunmehr 
wird er nicht zum anderen Male König werden.Denn auch uns 
sind schon etliche Weissagungen auf das Unbedeutende ge- 
gangen und leicht wird nichtig, was auf Träumen beruht.« 

Astyages antwortete: »Ihr Magier, ich bin ganz eurer 
Meinung, daß der Traum in Erfüllung gegangen sei, da der 
Knabe dem Namen nach König gewesen ist, und daß ich 
nichts mehr von ihm zu fürchten habe. Aber dennoch ratet 
mir vorsichtig, was das Sicherste sei für mein Haus und 
für euch. 

Darauf sprachen die Masern ee Den 
Knaben sende fort, daß er dir aus den Augen komme, ins 
Perserland zu seinen Eltern. 

Als Astyages das vernommen hatte, freute er sich sehr. 
Er hieß den Kyros kommen und sprach zu ihm: 

»Mein Sohn, ich habe dir großes Unrecht getan, durch 
ein trügerisches Traumbild verführt, doch dein gutes Glück 
hat dich gerettet. Jetzt gehe freudigen Mutes nach dem 
Perserland, ich werde dich geleiten lassen; da wirst du 
einen ganz anderen Vater und eine ganz andere 
Mutter finden als den Hirten Mithradates und 
sein Weib.« Also sprach Astyages und sandte den Kyros 
fort. Als er zur Behausung des Kambyses kam, empfingen 
ihn die Eltern mit großer Freude, nachdem sie erfahren 
hatten, wer er sei, da sie glaubten, er sei damals umgekommen, 
und verlangten zu wissen, auf welche Weise er erhalten 
worden sei. Er sagte ihnen, daß er gemeint habe, der Sohn 
des Rinderhirten zu sein; aber von den Geleitern, die Astyages 
ihm mitgegeben hätte, habe er unterwegs alles erfahren. Er 
erzählte, daß ihn des Rinderhirten Weib aufgezogen habe, 
er lobte sie durchaus und die Hündin (die Spako) war die 


* KYROS NACH JUSTINUS. 33 


Hauptsache in seinen Reden. Diesen Namen griffen die Eltern 
auf, damit den Leuten die Erhaltung des Kindes um so 
wunderbarer vorkäme, und legten so den Grund zu der Sage, 
daß eine Hündin den ausgesetzten Kyros gesäugt 
habe.« 

Später wiegelt Kyros, von Harpagos angespornt, die 
Perser gegen die Meder auf. Es kommt zum Krieg und 
Kyros, an der Spitze der Perser, besiegt die Meder in der 
Schlacht. Astyages wird lebend gefangen genommen, aber 
Kyros tat ihm kein Leid, sondern behielt ihn bei sich bis an 
sein Ende. Herodots Bericht schließt dann mit den Worten: 
»Die Perser aber und Kyros herrschten von der Zeit an über 
Asien. Also ward Kyros geboren und auferzogen und ward 
König.« 


Der Bericht des Pompejus Trogus ist uns nur in 
Justins!) Auszugerhalten: Astyages hatte zwar eine Tochter, 
aber keinen männlichen Erben. Er sahim Traum aus 
ihrem Schoß einen Weinstock aufwachsen, dessen 
Schößlinge ganz Asien überschatteten. Die Traum- 
 deuter erklärten, daß das Gesicht die Größe des Enkels, den 
seine Tochter gebären werde, ihm aberden Verlustder 
Herrschaft bedeute. Dieser Furcht ledig zu werden, 
habe Astyages seine Tochter weder einem hervorragenden 
Manne noch einem Meder zur Frau gegeben, damit nicht 
das väterliche neben dem mütterlichen Ansehen den Sinn 
des Enkels erhebe, sondern dem Kambyses, einem mittleren 
Manne aus dem damals unbekannten Volke der Perser. Aber 
auch dies habe des Astyages Furcht nicht beseitigt: er habe 
die schwangere Tochter zu sich beschieden, um deren 
Frucht unter seinen Augen töten zu lassen. Als 
ein Knabe geboren war, gab er ihn dem Harpagos, seinem 
Freunde und Vertrauten, um ihn zu töten. Aus Furcht, daß 


t) Justinus: Auszug aus des Pompeius Trogus Philippischer Geschichte 
(1, 4—7). So weit Justins Auszug erkennen läßt, dürften der Erzählung des 
Trogus Deinons (in der ersten Hälfte des 4. Jahrh. v. Chr. geschriebene, 
persische Geschichten zu grunde liegen. 
Rank, Geburt des Helden. 3 


34 KYROS NACH KTESIAS. 


des Astyages Tochter, wenn die Regierung nach dem Tode 
des Vaters an sie komme, für den Tod ihres Knaben an ihm 
Rache nehmen werde, übergaberdasKinddemHirten 
desKönigs zur Aussetzung. Zu derselben Zeit, als 
Kyros geboren wurde, war zufällig auch dem 
Hirten ein Sohn geboren worden. Als sein Weib 
gehört hatte, daß das Kind des Königs ausgesetzt sei, bat 
sie dringend, es möge ihr gebracht werden, damit sie es 
betrachten könne. Der Hirt ließ sich durch ihre Bitten be- 
wegen und kehrte in den Wald zurück. Hier fand er 
neben dem Kind eine Hündin stehen, die ihmihre 
Euter hinhielt und die Tiere und Vögel von ihm 
abwehrte. Bei diesem Anblick wurde er von gleichem 
Mitleid ergriffen wie die Hündin. Er nahm daher den Knaben 
auf und trug ihn in seine Wohnung, wobei die Hündin ihm 
voller Besorgnis folgte. Als seine Frau den Knaben auf ihren 
Arm nahm, lächelte er sie an, als ob sie ihm schon bekannt 
wäre; und da er sehr kräftig war und sich durch sein an- 
mutiges Lächeln bei ihr einschmeichelte, so bat sie den 
Hirten aus freien Stücken, er möchte (ihr Kind statt jenes 
aussetzen und)!) erlauben, den Knaben aufzuziehen, sei es 
daß sie sein Glück im Auge hatte oder daß sie auf ihn ihre 
Hoffnung setzte. So mußten nun beide Knaben ihr 
Los vertauschen: der eine wurde an Stelle des 
Hirtenkindes aufgezogen, derandere wurdestatt 
des Enkels des König ausgesetzt. 

Die Fortsetzung dieses anscheinend ursprünglicheren 
Berichtes stimmt mit der Herodotischen Erzählung im wesent- 
lichen überein. 


Eine ganz abweichende Version aber ist-uns erhalten 
in dem Bericht eines Zeitgenossen Herodots, des Ktesias, 
dessen Verlust durch ein Fragment des Nikolaos von Da- 
maskos?) ausgeglichen wird. Das Fragment des Nikolaos gibt 
die Erzählung des Ktesias, die in seiner persischen Geschichte 


!) Die eingeklammerten Worte sollen in manchen Handschriften fehlen. 
°) Nieol. Damascen. Fragm. 66. Ctes. Fragm. Pers. 2, 5. 





KYROS NACH KTESIAS. 35 


mehr als ein Buch umfaßte, zusammenfassend wieder: 
Astyages soll der edelste König der Meder nach dem Arbakes 
gewesen sein. Unter seiner Herrschaft geschah die große 
Umwandlung, durch welche die Herrschaft von den Medern 
an die Perser kam, und zwar aus folgender Ursache. Es war 
ein Gesetz bei den Medern, daß der Arme, welcher des Unter- 
haltes wegen zum Reichen geht und sich ihm übergibt, von 
diesem ernährt und gekleidet und einem Sklaven gleichge- 
halten werde; gewährt der Reiche das nicht, so steht es dem 
Armen frei, zu einem anderen zu gehen. So kam ein Knabe 
des Namens Kyros, von Geburt ein Marder, zu dem Diener 
des Königs, der über die Palastkehrer gesetzt war. Kyros 
war der Sohn des Atradates, der aus Armut vom 
Raube, und dessen Frau, Argoste, des Kyros 
Mutter, davon lebte, daß sie Ziegen hütete. Kyros 
übergab sich jenem des Brotes wegen, reinigte im Palaste 
und da er fleißig war, gab ihm der Vorsteher bessere 
Kleidung und brachte ihn von denen, welche außen kehrten, 
zu denen, dieim Innern beim Könige reinigten, und stellte ihn 
unter deren Aufseher. Der aber war streng und peitschte 
den Kyros oft. Kyros verließ diesen und ging zum Lichtanzün- 
der, der ihn gern hatte und dem Könige näherbrachte, indem 
er ihn unter dessen Lichtträger setzte. Da Kyros sich auch 
unter diesen auszeichnete, kam er zum Artembares, der den 
Weinschenken vorstand und dem Könige selbst die Schale 
darreichte. Dieser nahm den Kyros gern an und hieß ihn, 
den Tischgenossen des Königs einschenken. Nicht lange 
darauf bemerkte Astyages, wie geschickt und gewandt Kyros 
aufwartete und wie stattlich er die Schale darreichte, und 
fragte den Artembares, woher der Jüngling sei, der so gut 
einschenke. »O Herr,« sagte jener, »er ist dein Sklave, ein 
Perser von Geschlecht, aus dem Stamme der Marder, der 
sich mir, um sein Leben zu fristen, übergeben hat.« Artem- 
bares war alt und einst, als er vom Fieber ergriffen war, 
bat er den König, zu Hause bleiben zu dürfen, bis er genesen 
sei: »Statt meiner wird der Jüngling, welchen du lobst, den 
Wein schenken, und wenn er dir, dem Herrn, als Schenke 
3*+ 


36 KYROS NACH KTESIAS. 


genügen sollte, so werde ich, der Eunuch, ihn zum 
Sohn annehmen.« Astyages war es zufrieden, jener aber 
empfahl dem Kyros vieles wie einem Sohne. Kyros stand 
nun an der Seite des Königs und schenkte ihm bei Tage und 
zur Nacht ein und zeigte viel Besonnenheit und Tüchtigkeit. 
Und Astyages gab ihm, als dem Sohne des Artembares, 
dessen Einkünfte und fügte noch viele Geschenke hinzu und 
Kyros war groß und man hörte seinen Namen überall.« 

«Astyages aber hatte eine sehr edle und schöne Tochter!). 
Diese gab er dem Meder Spitamas und fügte ganz Medien als 
Mitgift hinzu. Da ließ Kyros seinen Vater und seine Mutter aus 
dem Lande der Meder kommen und sie freuten sich des An- 
sehens ihres Sohnes und seine Mutter erzählte ihm 
den Traum, welchen sie gehabt, als sie ihn im 
Schoße getragen, und die Ziegen hütend, im Heiligtum 
eingeschlafen sei: Es sei so viel Wasser vonihr ge- 
gangen, daß es einem großen Strom gleich ge- 
worden, ganz Asien überschwemmt habe und 
bis zum Meer geflossen sei. Als der Vater dies hörte, 
gebot er, den Traum den Chaldäern in Babylon vorzulegen. 
Kyros ließ den Klügsten von ihnen kommen und teilte 
ihm den Traum mit. Dieser erklärte, daß der Traum ihm 
großes Glück anzeige und die höchste Würde iin Asien; 
Astyages aber dürfe nichts davon erfahren; »sonst würde er dich 
schmählich umbringen und mich, den Ausleger, dazu,« 
sagte der Babylonier. Sie schwuren einander zu, dieses große 
und keinem gleiche Gesicht niemandem mitzuteilen. Kyros 
kam darnach zu noch größeren Ehren, machte 
seinen Vater zum Satrapen vonPersienund seine 
MutteranBesitzundAnsehenzurerstenunterden 
Frauen Persiens.« 

Als aber bald darauf Öbares, der Vertraute des Kyros, 
den Babylonier tötet, verrät dessen Frau dem König den ver- 
heißungsvollen Traum, als sie von der Reise des Kyros nach 
Persien hört, die er zur Vorbereitung des Aufstandes unter- 
nommen hatte. Der König sendet dem Kyros Reiter nach 


!) Diese Tochter heißt bei Ktesias Amytis (nieht Mandane.) 


KAIKHOSRAV. 37 


mit dem Auftrag, ihn tot oder lebend einzuliefern. Aber Kyros 
weiß sie zu überlisten und entkommt ihnen. Schließlich kommt 
es zum Kampfe, der mit der Niederlage der Meder endet; 
Kyros nimmt auch Egbatana ein. «Hier wurden des Astyages 
Tochter und deren Mann Spitamas samt ihren beiden Söhnen 
gefangen. Aber Astyages selbst war nicht zu finden; Amytis 
und Spitamas hatten ihn im Palaste, im Gebälk des Daches, 
versteckt. Da habe Kyros befohlen, die Amytis, ihren Mann 
und die Kinder zu foltern, damit sie geständen, wo Astyages 
sei; dieser aber sei freiwillig hervorgekommen, damit die 
Seinen nicht seinetwegen gefoltert würden. Den Spitamas 
nun habe Kyros hinrichten lassen, weil er gelogen 
habe, indem er behauptete, den Versteck des Astyages nicht 
zu kennen; dieAmytisaberhabeerselbst zum Weibe 
genommen. Den Astyages, welchen Öbares mit schweren 
Banden gefesselt hatte, löste erundehrteihn wieeinen 
Vater und machte ihn zum Satrapen der Barkanier.« 


Der Herodotischen Version der Kyrossage ist die Jugend- 
geschichte des iranischen Königshelden Kaikhosrav, wie 
sie Firdusi im Säh-näme erzählt, ganz ähnlich; am aus- 
führlichsten ist die Sage von Spiegel (Eranische Altertums- 
kunde I, 581 u. ff.) wiedergegeben: Während eines Krieges, 
den der König Kaikäus von Baktrien und Iran gegen den 
König Afräsiäb von Turan führte, entzweitesich Kaikäus 
mit seinem Sohne Siävaksh, der sich nun an Afräsiäb 
um Schutz und Hilfe wandte. Er wurde freundlich aufge- 
nommen und Afräsiäb gab ihm sogar seine Tochter Feringis 
zur Frau, wozu er sich durch seinen Wesir Pirän überreden 
ließ, obwohl ihm geweissagt worden war, daß der 
aus dieser Verbindung hervorgehende Sohn ein- 
mal großes Unglück über ihn bringen werde. 
Gars&vaz, des Königs Bruder und ein naher Verwandter des 
Siävaksh, verleumdet den Schwiegersohn bei Afräsiäb, der 
nun mit einem Heere gegen ihn zieht. Vor der Geburt 
seines Sohnes wird Siävaksh durch einen Traum 
gewarnt, derihm Untergang und Tod, dem Spröß- 


BERIRORRRRR DVG LA RER ARIL PNER Da ÜRAARER ON RAN DR KR NR 


38 KAIKHOSRAV. 





ling aber die Herrschaft verhieß. Er flieht daher 
vor Afräsiäb, wird aber gefangen und auf Befehl des Säh 
getötet. Sein schwangeres Weib wird von Pirän aus den 
Händen der Henker gerettet. Gegen die Verpflichtung, die 
Entbindung der Feringis dem König sofort anzuzeigen, erhält 
Pirän die Erlaubnis, sie in seinem Hause zu behalten. Einst 
verkündigt ihm im Traum der Schatten des ermordeten 
Siävaksh, ihm sei ein Rächer geboren worden, und wirklich 
findet Pirän im Gemache der Feringis einen neugeborenen 
Knaben, den er Kaikhosrav nennt. Afräsiäb bestand nun nicht 
mehr auf der Tötung des Knaben, aber er befahl dem Pirän, 
das Kind nebst einer Amme den Hirten zu über- 
geben, dieihnin Unkenntnisseiner Herkunft auf- 
ziehen sollten. Bald offenbart sich aber seine königliche 
Abstammung in seinem Mut und seinem Benehmen; und da 
Pirän den Knaben wieder in sein Haus nimmt, wird Afräsiäb 
mißtrauisch und läßt sich ihn vorführen. Auf Piräns Belehrung 
stellt sich nun Kaikhosrav töricht!) und beruhigt über die 
Ungefährlichkeit des Knaben entläßt ihn der Säh zu seiner 
Mutter Feringis. Schließlich wird Kaikhosrav von seinem 
Großvater Kaikäus zum König gekrönt. Nach langen, ver- 

I) Auf Grund dieses Motivs vom verstellten Wahnsinn und 
einiger anderer übereinstimmender Motive hat Jiriczek (»Hamlet in Iran« 
in der Zeitschr. d. Vereins f. Volkskunde, Band 10, 1900, S. 353 u. ff.) die 
Hamletsage als eine Variante der iranischen Sage von Kaikhosrav hin- 
gestellt, ein Gedanke, der dann von Heinr. Leßmann (Die Kyrossage in 
Europa, a. a. O.) weiter ausgeführt wurde. Leßmann zeigt, daß die Hamlet- 
sage wieder in einigen Punkten, so im Törichtstellen, auffällig mit der Brutus- 
und Tellsage übereinstimmt. Ich werde in einem anderen Zusammenhang 
auf die tieferen Wurzeln dieser Beziehungen, besonders zur Tellsage, ausführ- 
lich eingehen. Vorderhand möchte ich nur auf die Geschichte Davids auf- 
merksam machen, wie sie in den Büchern Samuelis erzählt wird. Auch dort ist 
der königliche Sprosse, David, zu einem Hirten gemacht, der allmählich die 
soziale Rangleiter bis zum Königsthron emporsteigt. Auch er bekommt die Toch- 
ter des Königs (Sauls) zur Frau und der König stellt seinem Leben nach; aber 
immer wird David auf wunderbare Weise aus den größten Gefahren ge- 
rettet. Auch er entgeht dadurch, daß er Wahnsinn heuchelt, sich töricht 
stellt, der Verfolgung. — Den biblischen Charakter dieses ganzen Sagenkreises 


betont auch Jiriezek: er findet in der Erzählung vom Tode des Siävaksh 
Züge aus der Passion des Heilands. 


FERIDUN. 39 


wickelten und mühevollen Kämpfen gelingt es schließlich mit 
göttlicher Hilfe, des Afräsiäb habhaft zu werden. Kaikhosrav 
schlägt ihm den Kopf ab und läßt auch den Garsevaz ent- 
haupten. 


Eine gewisse, jedoch schon entferntere Ähnlichkeit mit 
der vorstehenden Sage weist der iranische Mythus von Feri- 
dun auf, wie ihn Firdusi in seinen «Persischen Helden- 
sagen» (übersetzt von Schack) erzählt. Zohäkt), der König 
von Iran, sieht einst im Traum drei Männer 
königlichen Stammes; zwei vom Alter gebeugt, in 
ihrer Mitte aber einen jüngeren, der eine Keule mit einem 
Stierkopf in der Rechten hält, auf ihn zutritt und ihn mit 
der Keule zu Boden schlägt. Die Traumdeuter erklä- 
ren dem König, der junge Held, der ihn vom Throne stoßen 
werde, sei Feridun, ein Sprößling vom Stamme des Dschem- 
schid. Sogleich beginnt Zohäk, die Spuren des Gefürchteten 
zu suchen. Feridun ist der Sohn Abtins, eines Enkels des 
Dschemschid. Sein Vater verbirgt sich vor den Nachstellun- 
gen des Tyrannen, wird aber ergriffen und getötet. Ihn selbst, 
den noch zarten Knaben, rettet seine Mutter Firänek, 
indem sie mitihmfliehtund ihn dem Hüter eines 
entlegenen Waldes zur Pflege übergibt. Dori 
wird er von der Kuh Purmäje gesäugt; drei Jahre 
bleibt er da, dann glaubt ihn seine Mutter nicht mehr sicher 
und trägt ihn auf den Berg Alburs zu einem Einsiedler. 
Bald darauf kommt Zohäk in den Wald und tötet den 
Hüter sowie Purmäje. Als Feridun sechzehn Jahre alt 
war, stieg er vom Alburs herunter, erfuhr von der Mutter 


!) Der Name Zohäk ist eine Verstümmelung der ursprünglich zendischen 
Bezeichnung Ashi dahaka (Azis-dahaka), verderbliche Schlange; siehe: Die Sage 
von Feridün in Indien und Iran von Dr. R. Roth in der Zeitschr. der 
Deutsch. morgen]. Ges. II, 216 u. ff. Dem iranischen Feridün entspricht 
der indische Trita, dessen avestischer Doppelgänger Thraetaona 
ist. Die zuletzt genannte Form ist am überwiegendsten beglaubigt; daraus 
entstand durch Übergang der Hauchlaute Phrödüna, dann Frödün oder 
Afredun; Feridun ist neuere Verderbung. Vgl. Fr. Spiegels Eränische 
Altertumskunde, I, S. 537 u. ff. 





40 ROMULUS. 





seine Abkunft und schwur, den Tod seines Vaters und 
seiner Ernährerin zu rächen. Auf dem Zuge gegen Zo- 
häk begleiten ihn seine beiden älteren Brüder Purmäje und 
Kayänush. Die Keule, die er sich schmieden läßt, schmückt 
er zum Andenken an die Kuh mit dem Stierkopf; mit dieser 
Keule trifft er dann, wie es der Traum ankündigte, den 
Zohäk. 
Romulaus. 


Die ursprüngliche Fassung der Erzählung von Romulus 
und Remus bei dem ältesten römischen Annalisten, Fabius 
Pietor, lautet nach Mommsen!): Die von der Dia, der Tochter 
des früheren Königs Numitor, aus der Umarmung des 
GottesMarsgeborenenZwillingebefahlderjetzige 
HerrvonAlba,KönigAmulius,indenFlußzuwerfen. 
Die Diener des Königs nahmen die Kinder und trugen sie 
von Alba bis an den Tiber auf den Hügel des Palatin; aber 
als sie von diesem zum Flusse hinabsteigen wollten, um den 
Befehl zu vollziehen, fanden sie ihn ausgetreten und ver- 
mochten das Strombett nicht zu erreichen. So schoben sie die 
Wanne mit den Kindern in das flache Uferwasser. Sie 
schwamm eine Weile; aber die Wasser traten bald 
zurück und da sie gegen einen Stein stieß, fiel 
sie um; schreiend lagen die Kinder im Schlamm. Dashörte 
eine Wölfin, die eben vorher geworfen und die 
Euter schwer von Milch hatte, und siekamherbei 
und reichte den Knäblein die Zitzen, um sie zu 
tränken, und während sie tranken, leckte sie sie mit der 
Zunge rein. Über ihnen flog ein Specht; er hütete die Kinder 
und trug ihnen gleichfalls Speise zu. Der Vater waltete über 
seinen Söhnen; denn Wolf und Specht sind die heiligen Tiere 
des Vaters Mars. Das sah einer der königlichen Hirten, 
welcher die Schweine wieder zurücktrieb auf die vom Wasser 


') Th. Mommsen: Die echte und die falsche Acca Larentia,; in: 
'Festgaben für G. Homeyer (Berlin 1871), p. 93 u. ff., und: Röm. Forschungen 
(Berlin 1879), II, p. 1 u. ff. Mommsen konstruiert die verlorene Erzählung 
des Fabius nach den erhaltenen Berichten des Dionysios (1, 79—83) und 
Plutarchs (Romulus). 


ROMULUS NACH LIVIUS. 41 


frei gewordene Flur, und er staunte und rief die Genossen ; 
die fanden die Wölfin, wie sie mütterlich sorgte für die Kinder 
und die Kinder zu ihr waren wie zu einer Mutter. Und sie 
machten einen großen Lärm, um das Tier zu verscheuchen. 
Aber die Wölfin ward nicht scheu; sie ließ von den Kindern, 
aber nicht aus Furcht; langsam und ohne um die Hirten sich 
zu kümmern, verschwand sie bei der heiligen Stätte des Faunus, 
wo aus einer Schlucht des Berges das Wasser hervorsprudelt, 
in das Diekicht des Waldes. Die Männer aber hoben die 
Knaben auf und brachten sie dem Obersten der Schweine- 
hirten des Königs, dem Faustulus; denn sie meinten, die Götter 
wollten nicht, daß sie umkämen. Aber des Faustulus 
Frau hatte eben ein totes Kind geboren und war 
traurig. Da gab ihr der Mann die Zwillinge und 
sie nährte sie, und sie zogen sie auf und nannten 
sie RomulusundRemus. Als dann Rom gegründet worden 
war, da baute König Romulus sich sein Haus unfern der 
Stätte, wo seine Wanne gestanden. Die Schlucht aber, in 
der die Wölfin verschwunden war, heißt seitdem die Wolfs- 
schlucht, das Lupercal; dort ward späterhin das eherne Bild 
der Wölfin mit den Zwillingen aufgestellt!) und der Wölfin 
selbst, der Lupa, erwiesen die Römer göttliche Ehre. 

Später erfuhr dann die Romulussage mannigfache Um- 
arbeitungen, Entstellungen, Erweiterungen und Auslegungen ;?) 
am bekanntesten ist sie in der Form, die bei Livius (I, 3 u. ff.) 
überliefert ist ; wir erfahren dort einiges über die Vorgeschichte 
und die späteren Schicksale der Zwillinge. 


König Proca vererbt seinem erstgeborenen Sohne Numitor 
die Königswürde. Aber der jüngere Bruder Amulius 
verdrängt ihn vom Thron und wird selbst König. Damit 
aber kein Sprößling aus Numitors Familie einst als Rächer 
erscheine, tötet er den männlichen Nachkommen des Bruders; 


!) Die kapitolinische Wölfin gilt als ein uraltes Werk etruskischer 
Künstler, das nach Livius (X, 23) im Jahre 296 v. Chr. beim Lupercal auf- 
gestellt wurde, Vgl. die Titelvignette. 

2) Alle diese Darstellungen hat Schwegler in seiner Römischen 
Geschichte, I, p. 384 u. ff., zusammengestellt. 


42 ROMULUS NACH LIVIUS. 





der Tochter Rea Silvia aber raubt er, unter dem 
Schein einer ehrenden Auszeichnung, indem er sie zur Vestalin 
wählte, durch den immerwährenden Jungfrauen- 
stand die Hoffnung auf Nachkommenschaft. Doch 
die Vestalin wurde mit Gewalt übermannt und als sie 
Zwillinge zur Welt gebracht hatte, gab «&ie, sei es 
aus Überzeugung oder weil ihr ein Gott als Urheber der 
Schuld ehrenhafter erschien, den Mars als Water der 
unehelichen Sprößlinge an. Nach der Erzählung von 
der Aussetzung im Tiber heißt es dann weiter: Die Sage er- 
zählt nun, daß die schwimmende Wanne, worin die Knaben 
ausgesetzt worden waren, von dem niederen Wasserstand 
auf dem Trockenen gelassen wurde und daß eine durstige 
Wölfin, von den umliegenden Bergen nach dem Kindergeschrei 
hingelenkt, den Kindern ihre Euter dargeboten habe. Von dem 
königlichen Oberhirten, der Faustulus geheißen haben soll, 
' seien dann die Knaben gefunden und nach dem Gehöft seiner 
Frau Larentia zum Auferziehen gebracht worden. Einige 
glauben, Larentia sei, weil sie ihren Körper preisgab, von 
den Hirten «Lupa (Wölfin)» genannt worden und so sei die 
wunderbare Sage entstanden. 

Zu Jünglingen herangewachsen, schützen Romulus und 
Remus die Herden vor dem Angriff wilder Tiere und Räuber. 
Einst wird Remus von den Räubern gefangen genommen und des 
Raubes an Numitors Herden beschuldigt. Numitor aber, dem 
er zur Bestrafung übergeben ward, wurde durch seine Jugend 
gerührt und als er von den Zwillingsbrüdern hörte, auf die 
Vermutung geführt, daß die beiden seine ausgesetzten Enkel 
seien. Während ihn nun bald die Ähnliehkeit mit den Gesichts- 
zügen seiner Tochter, bald das der Zeit der Aussetzung ent- 
sprechende Alter des Jünglings in ängstlicher Spannung er- 
hielt, kam Faustulus mit Romulus dazu und da man von dem 
Hirten die Herkunft der Knaben erfahren hatte, wird eine 
Verschwörung angestiftet; es bewaffnen sich sowohl die Jüng- 
linge zur Rache, als auch Numitor, um seine Ansprüche auf 
den ihm geraubten Thron geltend zu machen. Nach der 
Ermordung des Amulius wird Numitor wieder in die 


AMPHION UND ZETHOS. 43 


Herrschaft eingesetzt und die Jünglinge beschließen, in der 
Gegend, wo sie ausgesetzt und erzogen worden waren, eine 
Stadt zu gründen. Bei der Frage, welcher von den Zwillings- 
brüdern die neuerbaute Stadt beherrschen solle, kam es — 
da der Vorzug der Erstgeburt für keinen sprach und auch 
das Ergelfiis der Vogelschau nicht einwandfrei war — zu 
einem erbitterten Streit. Remus soll, wie die Sage erzählt, 
zur Verhöhnung des Bruders über die neue Mauer gesprungen 
sein, worauf er von dem erzürnten Romulus er- 
schlagen worden sei. So bemächtigte sich Romulus der 
Alleinherrschaft und die Stadt wurde nach ihm Rom benannt. 


Der römischen Sage von Romulus und Remus ganz ähn- 
lich ist die griechische Städtegründersage von den Zwillings- 
brüdern Amphion und Zethos, die zuerst den Sitz des 
siebentorigen Theben begründeten, indem Amphion die ge- 
waltigen Felsblöcke, die Zethos aus den Bergen herbeischleppte, 
durch sein Saitenspiel zu den später so berühmten Mauern 
zusammenfügte. Amphion und Zethos galten als Kinder des 
Zeus und der Antiope, der Tochter des Königs Nykteus. 
Durch die Flucht entzog sie sich der Bestrafung durch ihren 
Vater, den der Gram tötete; sterbend beschwor er aber 
seinen Bruder und Thronfolger Lykos, Antiopes 
Vergehen zu bestrafen. Sie hatte inzwischen Epopeus, den 
König von Sikyon, geheiratet, den nun Lykos tötete. Antiope 
führte er in Fesseln fort. Im Kithairon gebar sie Zwil- 
linge und ließ sie dort zurück. Ein Hirt zog die 
Knaben auf und nannte sie Amphion und Zethos. Später ge- 
lang es Antiope, den Peinigungen des Lykos und seiner Ge- 
mahlin Dirke zu entfliehen; im Kithairon sucht sie zufällig 
bei den inzwischen herangewachsenen Zwillingsbrüdern Schutz. 
Der Hirt verrät den Jünglingen, daß Antiope ihre Mutter ist. 
Sie töten hierauf die Dirke auf grausame Weise und berauben 
den Lykos der Herrschaft. 

Auf die übrigen, sehr zahlreichen Zwillingssagen!) 
kann hier nicht näher eingegangen werden; sie stellen mögli- 


! Einige griechische Zwillingssagen führt Schubert (a.a. 0.8.13 u. ff.) 
ihrem wesentlichen Inhaltnach an. Zur weiten Verbreitung dieser Sagenform 





44 ZWILLINGSSAGEN. — HERAKLENS. 





cher Weise eine Komplikation des Geburtsmythus mit einem 
anderen uralten und weitverbreiten Mythenkomplex, dem der 
feindlichen Brüder, dar, dessen ausführliche Behandlung 
einem anderen Zusammenhang vorbehalten bleiben muß. Die 
Berechtigung der Abtrennung dieses Stückes der Mythologie von 
unserem Thema gibt uns der anscheinend späte und sekundäre 
Charakter des Zwillingstypus in den Geburtsmythen. Für die 
Romulussage hat es Mommsen!) sehr wahrscheinlich gemacht, 
daß sie ursprünglich nur von Romulus allein berichtet habe, und 
daß die Gestalt des Remus erst nachträglich und ziemlich 
lose eingefügt worden sei, als es sich darum handelte, dem 
Konsulat eine in der alten Überlieferung begründete Weihe 
zu erteilen. 


Herakles.’) 


Nach dem Verlust seiner zahlreichen Söhne verlobt 
Elektryon seine Tochter Alkmene mit Amphitryon, dem 
Sohne seines Bruders Alkäos. Da aber Amphitryon durch 
einen unglücklichen Zufall den Tod Elektryons ver- 
schuldet, flüchtet er mit seiner Vorlobten nach Theben. 
Noch ist er ihrer nicht froh geworden, denn sie hat ihm das 
feierliche Gelübde abgenommen, ihr nicht eher zu nahen, 
als bis er ihre Brüder an den Teleboern gerächt habe; 
er rüstet daher von Theben aus zu diesem Zuge. Schon hat 
er den König des feindlichen Volkes, Pterelaos, und alle 
Inseln unterworfen und kehrt nach Theben zurück, da begibt 
sich Zeusin der Gestalt Amphitryons?) zu Alkmene, bringt 
einen goldenen Becher als Pfand des Sieges und ruht bei 


vergleiche man das etwas konfuse Buch vonJoh. H. Becker: Die Zwillings- 
sage als Schlüssel zur Deutung urzeitlicher Überlieferung. Mit einer Tabelle 
der Zwillingssage. Leipzig 1891. 

!) Die Remuslegende. Hermes 1881. 

2) Nach Preller: Griech. Mythologie (Leipzig 1854), II, S. 120 u. ff. 

®) Die gleiche Verwandlung des göttlichen Erzeugers in die Gestalt de 
menschlichen Vaters findet man in der Geburtsgeschichte der ägyptischen 
Königin Hatshepset (um 1500 v. Chr.), die der Meinung ist, der Got 
Amen habe in der Gestalt ihres Vaters, Thothmes des Ersten, ihrer Mutter 
Aahames beigewohnt (siehe Budge: A history of Egypt IV, Books on Egypt 
and Chaldaea vol. XII, p, 21 etc.) 





HERAKLES,. 45 


der reizenden Jungfrau, wie die späteren Dichter sagen, drei 
Nächte lang, da er die Sonne um einen Tag zurückgehalten 
habe. In derselben Nacht kommt Amphitryon, siegesfroh und 
liebeschmachtend. Dann erfüllt sich die Zeit, wo die Frucht 
der göttlichen und der menschlichen Umarmung!) ans Licht 
drängt, und Zeus kündigt den Göttern seinen Sohn als den 
mächtigsten Herrscher der Zukunft an. Aber seine eifer- 
süchtige Gemahlin Hera weiß ihn zu dem verhängnisvollen 
Schwur zu verleiten, daß der erste Perseusenkel, der geboren 
würde, der DBeherrscher aller übrigen Nachkommen des 
Perseus sein sollte. Hera eilt hierauf nach Mykene, um die 
Frau des dritten Persiden Sthenelos von dem Siebenmonats- 
kind Eurystheus zu entbinden, und hemmt und erschwert zu- 
gleich die Geburt der Alkmene durch allerlei bösen Zauber, 
gerade wie bei der Geburt des Lichtgottes Apollo. Alkmene 
gebiert dann Herakles und Iphikles?), dieser jenem weder 
an Mut noch an Kräften gleich, aber der Vater seines treuen 
Freundes Iolaos. So war Eurystheus König zu Mykene im 
Argiverlande, nach dem Schwur des Zeus, und der später 
geborene Herakles ihm unterworfen. 

Von der Ernährung des Herakles wußte die alte Diehtung 
zu erzählen, daß ihn, wie alle Kinder Thebens, das kräftige 
Wasser der Dirke genährt habe. Später wurde aber eine 


!) Eine ähnliche Vermischung der göttlichen und menschlichen Vater- 
schaft erzählt der Mythus von der Geburt des Theseus, dessen Mutter 
Aithra, eine Geliebte Poseidons, in einer Nacht von diesem Gotte und von 
dem trunken gemachten kinderlosen König Aigeus von Athen beschlafen 
wurde. Der Knabe wurde dann heimlich und in Unkenntnis seines Vaters 
erzogen (v. Roschers Lexikon s. Aigeus.) 

2) Von Zeus gebar Alkmene den Herakles, von Amphitryon den 
Iphikles; nach Apollodor 2, 4, 8 waren sie Zwillingskinder, also zu gleicher 
Zeit geboren, nach anderen soll Iphikles eine Nacht später empfangen und 
geboren worden sein als Herakles (siehe Roschers Lexikon, s. Amphitryon 
und Alkmene). Der schemenhafte Charakter des Zwillingsbruders und sein 
loser Zusammenhang mit der ganzen Sage fällt auch hier wieder auf. Ähn- 
liches ist von Telephos, dem Sohn der Auge, nachzutragen, der zusammen 
mit Parthenopäus, dem Sohn der Atalante, ausgesetzt, von einer Hirschkuh 
gesäugt und von Hirten dem König Korythos gebracht wurde. Auch hier ist 
die äußerliche und spätere Einfügung des Partners ganz deutlich. 


u’ uN 
r ir 


46 HERAKLES. 


“andere Version erzählt: Aus Furcht vor HerasEifersuchtsetzte 
Alkmene dasKind, dassie geboren hatte, an einem Platze 
aus, der noch in späten Zeiten das Heraklesfeld hieß. Um 
diese Zeit kam Athene mit der Hera dahin. Sie betrachtete 
die schöne Gestalt des Kindes mit Verwunderung und bewog 
die Hera, ihm die Brust zu reichen. Aber der Knabe sog 
viel kräftiger an der Brust, als sein Alter erwarten ließ; 
Hera empfand Schmerzen und warf das Kind unwillig zu 
Boden. Athene aber trug es in die nahe Stadt und brachte 
es der Königin Alkmene, um deren Mutterschaft 
sie nieht wußte, als ein armes Findelkind, das 
sie aus Barmherzigkeit aufzuziehen bat. Man 
wundert sich billig über den sonderbaren Zufall. Die leib- 
liche Mutter läßt das Kind umkommen, die Pflicht der 
natürlichen Liebe verleugnend, und die Stiefmutter, die 
von natürlichem Haß gegen das Kind erfüllt ist, rettet, 
ohne es zu wissen, ihren Feind (nach Diodor IV, 9, übersetzt 
von Wurm, Stuttgart 1831). Herakles hatte nur ein paar 
Züge an Heras Brust getan; aber die wenigen Tropfen 
Göttermilch waren genügend, ihm Unsterblichkeit einzu- 
flößen. Auch ein Versuch Heras, denin der Wiege schlummernden 
Knaben durch zwei Schlangen zu töten, mißlingt: das erwachte 
Kind erstickt die Tiere mit einem einzigen Druck seiner 
Hände. Als Knabe erschlägt Herakles einst, wegen einer 
ungerechten Züchtigung erzürnt, seinen Hofmeister Linos 
und Amphitryon, der die Wildheit des Jünglings 
fürehtet, schickt ihn zu seinen ÖOchsenherden 
»ins Gebirge und unter die Hirten, woer nach 
einigen ganz aufgewachsen ist, wie Amphion und 
Zethos, Kyros und Romulus. Hier lebt er der Jagd und der 
freien Natur«. (Preller II, 123.) 


Jesus. 
Das Evangelium nach Lukas (1, 26 bis 35) erzählt von 
der Verheißung der Geburt Jesu: 
Es wurde »der Engel Gabriel gesandt von Gott in eine 
Stadt in Galiläa, die heißt Nazareth, zu einer Jungfrau, 


JESUS. 47 





dievertrauetwareinemManne mit NamenJoseph, 
vom Hause Davids; und die Jungfrau hieß Maria. Und der 
Engel kam zu ihr hinein und sprach: Gegrüßet seist du, 
Holdselige, der Herr ist mit dir, du Gebenedeite unter den 
Weibern. Da sie ihn aber sahe, erschrak sie über seiner 
Rede und gedachte: Welch ein Gruß ist das? Und der Engel 
sprach zu ihr: Fürchte dich nicht, Maria, du hast Gnade 
bei Gott gefunden. Siehe, du wirst schwanger werden 
im Leibe und einen Sohn gebären, deß Namen 
sollst du Jesus heißen. Der wird groß und ein 
Sohn des Höchsten genannt werden und Gott der 
Herr wird ihm den Stuhl seines Vaters David geben. Und 
er wird ein König sein über das Haus Jakobs ewiglich 
und seines Königreichs wird kein Ende sein. Da sprach Maria 
zu dem Engel: Wie soll das zugehen? Sintemal ich 
von keinem Manne weiß. Der Engel antwortete und 
sprach zu ihr: Der heilige Geist wird über dich kommen 
und die Kraft des Höchsten wird dich überschatten; darum 
auch das Heilige, das von dir geboren wird, wird Gottes 
Sohn genannt werden. 

Diesen Bericht ergänzt das Evangelium nach Matthäus!) 
(1, 18 bis 25) durch die Erzählung von der Geburt und 
Kindheit Jesu: 

»Die Geburt Christi war aber also getan. Als Maria, 
seine Mutter, dem Joseph vertrauet war, ehe er 

!) Um auch formell die volle Identität der Geburts- und Kindheits- 
geschichte Jesu mit den übrigen Heldenmythen darzutun, sei es gestattet, die 
betreffenden Abschnitte aus den verschiedenen Versionen, den Evangelien, 
ohne Rücksicht auf den überlieferten Zusammenhang und die Ursprünglich- 
keit der einzelnen Teile, umzuordnen,. Alter, Herkunft und Echtheit dieser 
Teile findet man kurz und übersichtlich dargelegt bei Wilh. Soltau: Die 
Geburtsgeschichte Jesu Christi, Leipzig 1902. Wir haben dabei auch die 
nach Usener (Geburt und Kindheit Christi, 1903, in: Vorträge und Aufsätze, 
Leipzig 1907) einander widersprechenden, ja ausschließenden Überlieferungen 
der einzelnen Evangelien unbedenklich nebeneinandergestellt bezw. stehen 
lassen, weil es ja gerade unsere Aufgabe ist, das scheinbar Widerspruchsvolle 
dieser Geburtsmythen aufzuklären, gleichgültig, ob es sich innerhalb einer 
einheitlichen Sage findet oder in ihren verschiedenen Versionen (wie z. B. 
bei Kyros.) 





483 JESUS. 





sie heimholte, erfand sich’s, daß sie schwanger 
war von dem heiligen Geist. Joseph aber, ihr Mann, 
war fromm und wollte sie nicht rügen; gedachte aber, sie 
heimlich zu verlassen. Indem er aber also gedachte, siehe, 
da erschien ihm ein Engel des Herrn im Traum 
und sprach: Joseph, du Sohn Davids, fürchte dich nicht, 
Maria, dein Gemahl, zu dir zu nehmen; denn das in ihr 
geboren ist, das ist von dem heiligen Geist. Und sie wird 
einen Sohn gebären, des Namen sollst du Jesus heißen; denn 
er wird sein Volk selig machen von ihren Sünden. Das ist 
aber alles geschehen, auf daß erfüllet würde, das der Herr 
durch den Propheten gesagt hat, der da spricht: Siehe, eine 
Jungfrau wird schwanger sein und einen Sohn gebären und 
sie werden seinen Namen Emanuel heißen, das ist ver- 
dolmetschet, Gott mit uns. Da nun Joseph vom Schlaf er- 
wachte, tat er, wie ihm des Herrn Engel befohlen hatte, und 
nahm sein Gemahl zu sich; und erkannte sie nicht, bis 
sieihren ersten Sohn gebar: und hieß seinen Namen 
Jesus.« 

Hier schalten wir die ausführliche Schilderung der Ge- 
burt Jesu aus dem Evangelium Lukas (2, 4 bis 20) ein: 

»Da machte sich auch auf Joseph aus Galiläa, aus der 
Stadt Nazareth, in das jüdische Land, zur Stadt Davids, die 
da heißt Bethlehem, darum, daß er von dem Hause und Ge- 
schlecht Davids war, auf daß er sich schätzen ließe mit Maria, 
seinem vertrauten Weibe. Die war schwanger, und als sie da- 
selbst waren, kam die Zeit, daß sie gebären sollte. Und sie 
gebarihren ersten Sohn und wickelteihnin Win- 
deln und legte ihn in eine Krippe, denn sie hatten 
sonst keinen Raum in der Herberge.!) Und es waren Hirten 
in derselben Gegend auf dem Felde bei den Hürden, die 
hüteten des Nachts ihrer Herde. Und siehe, des Herrn Engel 
trat zu ihnen, und die Klarheit des Herrn leuchtete um sie; 


1) Über die Geburt Jesu in einer Höhle und die Ausstattung des 
Geburtsortes mit den typischen Tieren (Ochs und Esel) vgl. Jeremias: 
Babylonisches im Neuen Testament (Leipzig 1905), S.56 u. Preuschen, Jesu 
Geburt in einer Höhle, Zeitschr. f. d. neutest. Wiss. 1902, S. 359. 


— ee a en nn ne 


JESUS, 49 





und sie fürchteten sich sehr. Und der Engel sprach zu ihnen: 
Fürchtet euch nicht, siehe, ich verkündige euch große Freude, 
die allem Volk widerfahren wird; denn euch ist heute der 
Heiland geboren, welcher ist Christus der Herr, in der Stadt 
Davids. Und das habt zum Zeichen, ihr werdet finden das 
Kind in Windeln gewickelt und in einer Krippe liegend. Und 
alsobald war da bei dem Engel die Menge der himmlischen 
Heerscharen, die lobten Gott und sprachen: Ehre sei Gott in 
der Höhe und Friede auf Erden und den Menschen ein 
Wohlgefallen. Und da die Engel von ihnen gen Himmel fuhren, 
sprachen die Hirten untereinander: Laßt uns gehen gen 
Bethlehem und die Geschichte sehen, die da geschehen ist, 
die uns der Herr kundgetan hat. Und sie kamen eilend, 
und fanden beide, Mariam und Joseph, dazu das Kind in der 
Krippe liegend. Da sie es aber gesehen hatten, breiteten sie 
das Wort aus, welches zu ihnen von diesem Kinde gesagt 
war. Und alle, vor die es kam, wunderten sich der Rede, die 
ihnen die Hirten gesagt hatten. 

Maria aber behielt alle diese Worte und bewegte sie 
in ihrem Herzen. Und die Hirten kehrten wieder um, priesen 
und lobten Gott um alles, das sie gehöret und gesehen hatten, 
wie denn zu ihnen gesagt war.« 

Wir setzen nun den Bericht nach Matthäus mit dem 
zweiten Kapitel fort: 

»Da Jesus geboren war zu Bethlehem im jüdischen Lande, 
zur Zeit des Königs Herodes, siehe, da kamen die Weisen 
vom Morgenlande gen Jerusalem, und sprachen: Wo ist 
der neugeboreneKönig der Juden? Wir haben seinen 
Stern gesehen im Morgenlande, und sind gekommen, ihn an- 
zubeten. Da das der König Herodes hörte, erschrak er 
und mit ihm das ganze Jerusalem; und ließ versammeln alle 
Hohepriester und Schriftgelehrten unter dem Volk; und er- 
forschte von ihnen, wo Christus sollte geboren werden. Und 
sie sagten ihm: zu Bethlehem im jüdischen Lande. Da berief 
Herodes heimlich die Weisen, und erlernte mit Fleiß von 
ihnen, wann der Stern erschienen wäre; und wies sie gen 
Bethlehem und sprach: Ziehet hin und forschet fleißig nach 


Rank, Geburt des Helden. 4 





50 JESUS. 





dem Kindlein; und wenn ihr es findet, so sagt mir’s wieder, 
daß ich auch komme und es anbete. Als sie nun den König 
gehöret hatten, zogen sie hin. Und siehe, der Stern, den sie 
im Morgenlande gesehen hatten, ging vor ihnen hin, bis daß 
er kam und stand oben über, da das Kindlein war. Da sie 
den Stern sahen, wurden sie hocherfreut; und gingen in das 
Haus und fanden das Kindlein mit Maria, seiner Mutter, und 
fielen nieder, und beteten es an, und taten ihre Schätze auf 
und schenkten ihm Gold, Weihrauch und Myrrhen. Und Gott 
befahl ihnen im Traum, daß sie sich nicht sollten wieder zu 
Herodes lenken. Und zogen durch einen anderen Weg wieder 
in ihr Land. Da sie aber hinweggezogen waren, siehe, da 
erschienderEngeldesHerrndemJosephimTraum, 
und sprach: Stehe auf, und nimm das Kindlein und 
seine Mutter zu dir, und fliehein Ägyptenland, 
und bleibe allda, bis ich dir sage; denn es ist vorhanden, 
daß Herodes das Kindlein suche, dasselbe umzu- 
bringen. Und er stand auf, und nahm das Kindlein und 
seine Mutter zu sich, bei der Nacht, und entwich in Ägypten- 
land; und blieb allda bis nach dem Tode Herodis, auf daß 
erfüllt würde, das der Herr durch den Propheten gesagt hat, 
der da spricht: Aus Ägypten habe ich meinen Sohn gerufen. 
Da Herodes nun sahe, daß er von den Weisen betrogen war, 
ward er sehr zornig und schickte aus, undließalle Kinder 
zu Bethlehemtöten, undanihrenganzen Grenzen, 
die da zweijährig und darunter waren, nach der 
Zeit, die er mit Fleiß von den Weisen erlernt hatte. Da aber 
Herodes gestorben war, siehe, da erschien der Engel des 
Herrn dem Joseph im Traum in Ägyptenland und sprach: 
Stehe auf und nimm das Kindlein und seine Mutter zu dir, 
und ziehe hin in das Land Israel; sie sind gestorben, 
diedem Kinde nach dem Leben standen. Und er 
stand auf, nahm das Kindlein und seine Mutter zu sich, und 
kam in das Land Israel. Da er aber hörte, daß Archelaus im 
jüdischen Lande König war, anstatt seines Vaters Herodes, 
fürchtete er sich, dahin zu kommen. Und im Traum empfing 
er Befehl von Gott, und zog in die Örter des galiläischen 


ZOROASTER. 51 


Landes. Und kam und wohnete in der Stadt, die da heißt 
Nazareth; auf daß erfüllt würde, das da gesagt ist durch die 
Propheten: Er soll Nazarenus heißen«.!) 


Ähnliche Geburtslegenden wie von Jesus sind auch von 
anderen «Religionsstiftern» überliefert. So von Zoroaster, 
der um das Jahr 1000 v. Chr. gelebt haben soll. Dughda, seine 
Mutter, träumtimsechstenMonatihrerSchwanger- 
schaft, daß die bösen und die guten Geister um den Embryo 
Zoroasters stritten: ein Ungeheuer riß den zukünftigen Zoro- 
aster aus dem Leibe der Mutter; ein Lichtgott aber bekämpft 
das Ungeheuer mit seinem Lichthorn, schließt den Embyro 
wieder in den Mutterleib ein, bläst Dughda an und sie ward 
schwanger. Als sie erwacht, eilt sie erschreckt zu einem weisen 
Traumdeuter, der ihr abererst nach drei Tagen den wunder- 
baren Traum auszulegen vermag: das Kind, mit dem 
sieschwanger sei, werde ein Mann vongroßer Be- 
deutung werden; die finstere Wolke und der Lichtberg 
bedeuten, daß sie und ihr Sohn zuerst viel Trübsal durch 
Tyrannen und ähnliche Bösewichter aushalten müßten, daß 
sie aber zuletzt über alle Gefahren siegen würden. Dughda 
geht sofort nach Hause und erzählt alles, was sich zugetragen 
hat, ihrem Manne, dem Pourushacpa. Sofort nach seiner Ge- 
burt lachte der Knabe; das war das erste Wunder, wodurch 
er die Aufmerksamkeit auf sich lenkte. Die Magier mel- 
den die Geburt des Kindes unheilverkündend dem 
Fürsten der Gegend, Duränsarün, der sich selbst schleunig 
in die Wohnung des Pourushacpa begibt, um das Kind zu 
erdolchen. Aber die Hand erlahmt ihm und er muß unver- 


!) Nach neueren Forschungen soll die Geburtsgeschichte Christi die 
größte Ähnlichkeit mit der über 5000 Jahre alten ägyptischen Königssage 
haben, die von der Geburt Amenophis’ III. berichtet. Man findet dort 
wieder die göttliche Verheißung der Geburt eines Sohnes an die hoffnungsvolle 
Königin ; ihre Befruchtung durch den himmlischen Feuerhauch, die göttlichen 
Kühe, die das Neugeborene säugen, die Huldigung der Könige u. a. m., wozu 
man vgl. A. Malvert: Wissenschaft und Religion, Frankfurt 1904, S.49 £., 
und die Anregung Prof. Ißleibs in Bonn (Feuilleton d. Frankf. Zeitung, 
8. November 1908). 

4* 





52 BUDDHA. — HABIS. 


——o[o 





riehteter Dinge wieder abziehen. Das war das zweite Wunder. 
Bald darauf stehlen die bösen Dämonen der Mutter das Kind 
und bringen es in die Wüste, um es dort zu töten; aber 
Dughda findet das unversehrte Kind ruhig schlafend. Das 
ist das dritte Wunder. Sodann sollte Zoroaster nach dem 
Befehl des Fürsten in einem engen Weg von einer Ochsen- 
herde zertreten werden.!) Aber das größte unter den Rindern 
nahm das Kind zwischen seine Füße und verhinderte, daß 
ihm ein Leid zugefügt werde. Dies ist das vierte Wunder. 
Das fünfte ist bloß eine Wiederholung des vorhergehenden. 
Was die Rinder sich geweigert hatten zu tun, das sollten die 
Pferde vollbringen. Aber wieder schützt ein Pferd das Kind 
vor den Hufen der übrigen. Nun ließ Duränsarün in einem 
Wolfslager während der Abwesenheit der Alten die Jungen 
erschlagen und den Zoroaster an ihre Stelle legen. Aber ein 
Gott verschloß den wütenden Wölfen den Rachen, so daß sie 
dem Kinde kein Leid zufügen konnten. Dagegen kamen zwei 
himmlische Kühe, die dem Kind ihre Euter darreichten und 
es trinken ließen. Das war das sechste Wunder, wodurch 
Zoroaster am Leben erhalten wurden (vgl. Spiegels Erani- 
sche Altertumskunde, I, S. 688 u. ff., sowie Brodbeck: 
Zoroaster, Leipzig 1893). 

Verwandte Züge sind auch bei Buddha, dessen Lebens- 
zeit ins 6. Jahrh. v. Chr. zurückverlegt wird, zu finden. So 
die lange Unfruchtbarkeit der Eltern, der Traum, die Geburt 
des Knaben unter freiem Himmel, der Tod der Mutter und 
ihr Ersatz durch eine Pflegemutter, die Meldung der Geburt 

‘) Ganz ähnliche Züge finden sich in der von Justin (44, 4) über- 
lieferten keltischen Sage von Habis, der, als außerehelicher Sohn einer 
Königstochter von seinem königlichen Großvater Gargoris auf alle möglichen 
Arten verfolgt, durch glückliche Fügungen immer wieder gerettet wird, bis er 
schließlich, von seinem Großvater anerkannt, zur Königsherrschaft gelangt. 
Wie in der Zarathustralegende findet sich auch hier eine ganze Samm- 
lung der verschiedensten Verfolgungsmethoden : Zuerst wird er ausgesetzt, 
aber von wilden Tieren gesäugt, dann sollte er auf einem engen Pfade 
von einer Herde zertreten werden, dann wurde er hungrigen Tieren vor- 
geworfen, die ihn jedoch wieder säugten, und schließlich wird er ins Meer 


geworfen, das ihn aber sanft ans Ufer spült, wo er von einer Hirschkuh ge- 
säugt wird, bei der er dann auch aufwächst. 





SIEGFRIED. 53 


an den Fürsten der Gegend ; später der Verlust des Knaben 
im Tempel (wie bei Jesus; vgl. Lukas 2, 40-52). 


Siegfried. 

Die um das Jahr 1250 von einem Isländer nach münd- 
lichen Überlieferungen und alten Liedern aufgezeichnete alt- 
nordische Thidreksaga erzählt Siegfrieds Geburts- und 
Jugendgeschichte!): König Sigmund von Tarlungaland ver- 
stößt, von einem Kriegszuge heimgekehrt, seine Gemahlin 
Sisibe, die Tochter König Nidungs von Hispanien, die von 
einem abgewiesenen Zudringling, dem Grafen Hartvin, ver- 
botenen Umgangs mit einem Knecht beschuldigt 
wird. Die Ratgeber empfehlen dem König statt der Tötung 
der Unschuldigen ihre Verstümmelung und Hartvin erhält 
den Auftrag, ihr im Walde die Zunge auszuschneiden, um 
sie dem König als Wahrzeichen zu bringen. Sein Begleiter, 
Graf Hermann, widersetzt sich der Ausführung des grau- 
samen DBefehles und schlägt vor, dem König die Zunge 
eines Hundes vorzuweisen. Während nun die beiden Männer 
in einen heftigen Streit geraten, gebiert Sisibe einen über- 
aus schönen Knaben; »darauf nahm sie aus ihrem 
Methgerät, das sie bei sich gehabt hatte, ein Glasgefäß, 
und nachdem sie denKnabenin Tücher gewickelt 
hatte, setzte sie ihn in das Glasgefäß und ver- 
schloß es sodann wieder sorgfältig und legte es 
neben sich« (Raßmann). In dem Kampfe fiel Hartvin und 
stieß mit dem Fuße nach dem Glasgefäß, so daß es hinab 
in den Strom stürzte. Als die Königin das sah, fiel sie 
in eine Ohnmacht und verschied bald darauf. Hermann ging 
nun heim, erzählte alles dem König und wurde aus dem 
Reiche verbannt. »Das Glasgefäß aber trieb den Strom hinab 
zur See und das war nicht allzulange und es war gerade 
Seeebbe. Da trieb das Gefäß an eine Felsklippe 


t) Vgl. August Raßmann: Die deutsche Heldensage und ihre Heimat, 
"Hannover 1857—58, Band II, S. 7 u. ff.; für die Quellen Jiriezek: Die 
deutsche Heldensage (Sammlung Göschen) und Pipers Einleitung zu dem 
Band: Die Nibelungen, in Kürschners deutscher Nationalliteratur. 





54 WOLFDIETRICH. — GENOVEFA. 





und die See lief ab, so daß es dort ganz trocken war, wo 
das Gefäß lag. Nun war der Knabe etwas gewachsen und als 
das Gefäß an die Felsklippe stieß, da brach es entzwei und 
weinte das Kind« (Raßmann). Eine Hirschkuh hörte das 
Wimmern des Knaben, faßte ihn mit ihren Lefzen und trug 
ihn in ihr Lager, wo sieihn mit ihren Jungen zu- 
sammen säugte. Nachdem das Kind zwölf Monate im Lager 
der Hirschkuh verbracht hatte, war es so groß und stark 
geworden wie andere vier Jahre alte Knaben. Einst lief esin den 
Wald, wo der weise und kunstreiche Schmied Mimir 
hauste, der schon neun Jahre in kinderloser Ehe 
lebte. Er sah den Knaben, dem die Hirschkuh sorglich 
folgte, nahm ihn zu sich und beschloß, ihn als seinen 
Sohn aufzuziehen. Er gab ihm den Namen Siegfried. 
Im Hause Mimirs entwickelte Siegfried sich bald zu gewaltiger 
Größe und Stärke; aber seine Ungebärdigkeit bewog Mimir, 
sich seiner zu entledigen. Er schickte ihn in den Wald, 
wo ihn nach der Verabredung Mimirs Bruder, der Drache 
Regin, töten sollte. Aber Siegfried erschlägt den Drachen 
und tötet auch Mimir. Dann zieht er zu Brynhild, die ihm 
seine Eltern nennt. 


Der Jugendgeschichte Siegfrieds ähnlich erzählt eine 
austrasische Sage die Geburt und Jugend W olfdietrichs.!) 
Auch seine Mutter wird von einem abgewiesenen Vasallen 
bei dem heimkehrenden König (Hugdietrich von Konstatinopel) 
der Untreue und teuflischen Buhlschaft beschuldigt.?2) Der 


!) Vgl. Deutsches Heldenbuch, Teil III, Band 1 (Berlin 1871), 
hg. v. Amelung und Jaenicke, wo auch die zweite Form (B) der Wolfdietrich- 
sage zu finden ist. 

2) Das Motiv der Verleumdung der Herrin durch einen zurückge- 
wiesenen Liebeswerber in Verbindung mit der Aussetzung und Tiersäugung 
(Hirschkuh) bildet den Kern der Geschichte von Genovefa und ihrem 
Sohne Schmerzenreich, wie sie z. B. die Brüder Grimm in ihren »deutschen 
Sagen« (Berlin 1818, II, S. 280 u. ff) erzählen. Auch hier stellt der treulose 
Verleumder den Antrag, die Gräfin mit ihrem Kind im Wassser zu 
ersäufen. Zur literarhistorischen Orientierung vgl. man J. Zacher: Die 
Historie von der Pfalzgräfin Genovefa, Königsberg 1860, und B. Seuffert: 
Die Legende von der Pfalzgräfin Genovefa, Würzburg 1877. 


LOHENGRIN. 55 


König übergibt das Kind zur Tötung dem treuen 
Berchtung, der es jedoch im Walde an einem 
Wasser aussetzt, in der Hoffnung, es werde von selbst 
hineinfallen und so den Tod finden. Das spielende Kind 
bleibt aber unversehrt und auch die wilden Tiere (Löwen, 
Bären, Wölfe), die abends ans Wasser kommen, tun ihm 
nichts zuleide. Darüber erstaunt, beschließt Berchtung, 
den Knaben zu retten; er übergibt ihn einem Wild- 
hüter, der ihn, gemeinsam mit seinem Weib, auf- 
zieht, und nennt ihn Wolfdietrich. 

(Die gleiche Betonung des Tiermotivs findet man in der 
Sage von Schalü, dem indischen Wolfskind; vgl. Jülg: 
Mongolische Märchen, Innsbruck 1868.) 


Lohengrin. 

Aus der weitverbreiteten und auf uralte keltische Über- 
lieferung zurückgehenden Sagengruppe vom Schwanritter 
(altfranz. chevalier au cigne) sei hier die Fassung mitgeteilt, 
die uns seit Wagners Dramatisierung dieses Stoffes ver- 
traut geworden ist: die Sage von Lohengrin, demRitter 
mit dem Schwane, wie sie uns das mittelhochdeutsche 
Heldengedicht (erneut von Junghaus, Reclam) überliefert 
und wie sie die Brüder Grimm in ihren »Deutschen 
Sagen« (2. Teil, Berlin 1818, S. 306) unter dem Titel: 
Lohengrin zu Brabant kurz wiedergeben. 

Der Herzog von Brabant und Limburg starb, ohne 
andere Erben als eine junge Tochter Els oder Elsam zu 
hinterlassen ; diese empfahl er auf dem Todbette einem seiner 
Dienstmannen, Friedrich von Telramund. Friedrich, ein 
tapferer Held, wurde übermütig und warb um der jungen 
Herzogin Hand und Land, unter dem falschen Vorgeben, 
daß sie ihm die Ehe gelobt hätte. Da sie sich standhaft 
weigerte, klagte Friedrich bei dem Kaiser Heinrich dem 
Vogler; und es wurde Recht gesprochen, daß sie sich im 
Gotteskampf durch einen Helden gegen ihn verteidigen müsse. 
Als sich keiner finden wollte, betete die Herzogin inbrünstig 
zu Gott um Rettung. Da erscholl weit davon zu Montsalvatsch 





56 LOHENGRIN. 





beim Gral der Laut der Glocke, zum Zeichen, daß jemand 
dringender Hilfe bedürfe. Alsobald beschloß der Gral, den 
Sohn Parsifals, Lohengrin, darnach auszusenden. Eben 
wollte dieser seinen Fuß in den Stegreif setzen, da kamein 
Schwan auf dem Wasser geflossen und zog hinter 
sich ein Schiff daher. Kaum erblickte ihn Lohengrin, 
als er rief: «Bringt das Roß wieder zur Krippe; ich will 
nun mit diesem Vogel ziehen, wohin er mich führt.« Speise 
nahm er im Vertrauen auf Gott nicht in das Schiff; nach- 
dem sie fünf Tage über Meer gefahren waren, fuhr der Schwan 
mit dem Schnabel ins Wasser, fing ein Fischlein auf, aß es 
halb und gab dem Fürsten die andere Hälfte zu essen. So 
wurde der Ritter von dem Schwan gespeist. 

Unterdessen hatte Elsa ihre Fürsten und Mannen zu 
einer Landsprache nach Antwerpen berufen. Gerade am Tage 
der Versammlung sah man einen Schwan die Schelde herauf- 
schwimmen, der ein Schifflein zog, in welchem Lohengrin 
auf sein Schild ausgestreckt schlief, Der Schwan landete bald 
am Gestade und der Fürst wurde fröhlich empfangen. Kaum 
hatte man ihm Helm, Schild und Schwert aus dem Schiffe 
getragen, alsderSchwan sogleich zurückfuhr. Lohen- 
grin vernahm nun das Unrecht, welches die Herzogin 
litt, und übernahm es gerne, ihr Kämpfer zu sein. Elsa ließ 
hierauf alle ihre Verwandten und Untertanen entbieten ; in Mainz 
wurde das Gestühl errichtet, wo Lohengrin und Friedrich in 
Gegenwart des Kaisers kämpfen sollten. Der Held vom Gral 
überwand Friedrich; dieser gestand, die Herzogin angelogen 
zu haben, und wurde mit Schlägel und Barte (Beil) gerichtet. 
Elsa fiel nun dem Lohengrin zu Teil, die längst einander 
liebten. Doch behielt er sieh insgeheimvor, daßsie 
‘alle Fragen, welches Stammes er sei und woher 
er gekommen wäre, zu vermeiden habe: denn sonst 
müßte er sie augenblicklich verlassen, so daß sie ihn nim- 
mer wiedersähe. 

Eine Zeitlang verlebten die Eheleute in ungestörtem 
Glück und Lohengrin beherrschte das Land weise und mäch- 
tig. Auch dem Kaiser leistete er auf den Zügen gegen die 


—_ —— 





LOHENGRIN. 87 








Hunnen und Heiden große Dienste Es trug sich aber zu, 
daß er einmal im Speerwechsel den Herzog von Cleve her- 
unterstach, so daß dieser den Arm brach. Neidisch redete da die 
Clever Herzogin laut unter den Frauen: «Ein kühner Held 
mag Lohengrin sein und Christenglauben scheint er zu haben;; 
schade, daß Adels halben sein Ruhm gering ist; denn nie- 
mand weiß, wohereransLandgeschwommenkam. 
Dieses Wort ging der Herzogin von Brabant durch das Herz, 
sie errötete und erblich. Nachts im Bette, als ihr Gemahl sie 
in Armen hielt, weinte sie und er sprach: «Was ist dir, Elsa 
mein ?» Sie antwortete: »Die Clever Herzogin hat mich zu 
tiefen Seufzern gebracht.« Aber Lohengrin schwieg und fragte 
nicht weiter. Die zweite Nacht ging es ebenso. Allein in der 
dritten Nacht konnte sich Elsa nicht länger halten und 
sprach : «Herr, zürnt mir nicht! Ich wüßte gern, um un- 
serer Kinder willen, von wannen ihrgeboren Seid; 
denn mein Herz sagt mir, ihr seid reich an Adel.‘ Als 
nun der Tag anbrach, erklärte Lohengrin Öffentlich, wo- 
her er stamme: daß Parsifal sein Vater sei und Gott ihn 
vom Grale hergesandthabe. Darauf ließ er seine beiden 
Kinder bringen, die ihm die Herzogin geboren hatte, küßte 
sie, befahl ihnen, Horn und Schwert, das er zurücklasse, 
wohl aufzuheben und sagte: «Nun muß ich auf die Fahrt!» 
Der Herzogin ließ er das Fingerlein, das ihm einst seine Mutter 
geschenkt hatte. Da kam mit Eile sein Freund, der Schwan 
geschwommen, hinter ihm das Schifflein; der Fürst trat 
hinein und fuhr übers Wasser wieder in den Dienst des Grales. 
Elsa sank ohnmächtig nieder. Den jüngerenderKnaben, 
Lohengrin, beschloßdie KaiserinumseinesVaters 
willen zubehalten und ihn wie ihr eigenes Kind 
zu erziehen. Die Witwe aber weinte und klagte ihr 
übriges Leben lang um den geliebten Gemahl, der nimmer 
wiederkehrte.!) 


!) Die Brüder Grimm führen in ihren deutschen Sagen (2. Teil, S. 286 
u. ff.) noch sechs Fassungen der Sage vom Schwanritter an. In den 
gleichen mythologischen Zusammenhang gehören auch einige Märchen der 
Brüder Grimm; so »Die sechs Schwäne« (Nr. 49), »Die zwölf Brüder« (Nr, 9) 


58 SCHWANRITTERSAGEN, — LAMISSIO. 


Wenn man mit Rücksicht auf die in den Mythen nicht 
seltene Umordnung, ja Umkehrung der Motive den Schluß 
der Lohengrin-Sage voranstellt, so ergibt sich der uns ge- 
läufige Sagentypus: der kleine Lohengrin, der identisch 
ist mit seinem gleichnamigen Vater, schwimmt in einem 
Nachen auf dem Meereund wirdvon einemSchwan 
ans Land gebracht. Die Kaiserin nimmt ihn an 
Sohnesstatt an und erwächst zum kühnen Helden 
heran. Mit einer edlen Jungfrau des Landes vermählt, 
verbietet er, nach seiner Herkunft zu fragen. Als das Gebot 
übertreten wird, muß er seine wunderbare Abkunft und 
göttliche Sendung enthüllen, worauf ihn der Schwan im Nachen 
wieder zum Gral zurückführt. 

Andere Versionen der Schwanrittersage haben diese ur- 
sprüngliche Anordnung der Motive bewahrt, wenn sie auch 
mit märchenhaften Zügen vermengt erscheinen. So enthält 
die in dem flamländischen Volksbuche mitgeteilte Sage vom 
RittermitdemSchwan (Deutsche Sagen II, 291) zu Anfang 
die Geburt von sieben Kindern,!) die Beatrix, die Gemahlin 
König Oriants von Flandern, zur Welt bringt. Matabruna, die 
böse Mutter des abwesenden Königs, befiehlt die Kinder zu 
töten und an deren Stelle der Königin sieben junge Hunde 
unterzuschieben. Der Diener begnügt sich jedoch mit der 
Aussetzung der Kinder, die von einem Einsiedler namens 
Helias gefunden und von einer Geiß gesäugt werden, 
und »Die sieben Raben« (Nr. 25) mit ihren im III. Bande der Kinder- und 
Hausmärchen angeführten Parallelen und Varianten. Weiteres Material aus 
diesem Sagenkreis findet man in Leos »Beowulf« und in Görres Einleitung 
zum »Lohengrin« (Heidelberg 1813). 

!) Ähnlich in der alten longobardischen Aussetzungssage, die Paulus 
Diaconus (I, 15) vom König Lamissio erzählt. Eine Dirne hatte ihre sieben 
neugeborenen Kinder in einen Fischteich geworfen, als König Agelmund vor- 
beikam und die Kinder neugierig betrachtete, indem er sie mit seinem Speere 
umwandte. Als dabei eines von den Kindern nach dem Speer griff, deutete 
der König das als günstiges Vorzeichen, befahl, diesen Knaben aus dem Teich 
zu ziehen und ihn einer Amme zum Säugen zu übergeben. Da er ihn aus 
dem Teich, der in seiner Sprache lama genannt wird, gezogen hatte 


nannte er den Knaben Lamissio. Herangewachsen wurdeer ein tapferer Held 
und nach Agelmunds Tode König der Longobarden. 


SCHWANRITTERSAGE. — BEOWULFELIED. 59 


bis sie herangewachsen sind. Beatrix wird in den Kerker ge- 
worfen. Später erfährt Matabruna von der Rettung der Kinder 
und ein neuerlicher Befehl, sie zu töten, hat den Erfolg, daß 
der damit beauftragte Jäger zum Zeichen der scheinbaren 
Vollführung des Befehls ihr die silbernen Halsketten bringt, 
welche die Kinder schon bei ihrer Geburt gehabt hatten. 
Einer der Knaben, nach seinem Pflegevater Helias genannt, 
behält allein seine Kette und wird so vor dem Schicksal 
seiner Geschwister bewahrt, die sich mit Abnahme der Ketten 
in Schwäne verwandeln. Da soll nun auf neuerliches 
Anstiften der Matabruna, die vorgibt, den Hund zu kennen, 
mit dem die Königin Umgang gepflogen habe, Beatrix ge- 
tötet werden, wenn kein Kämpfer für ihr Recht eintrete. In 
dieser Not betet sie zu Gott, der ihren Sohn Helias als 
Retter schickt. Auch seine Geschwister werden nun mit Hilfe 
der Ketten wieder erlöst bis auf einen, dessen Kette schon 
verarbeitet ist. Hierauf übergibt König Oriant die Regierung 
seinem Sohne Helias, der die böse Matabruna verbrennen 
läßt. Eines Tages sieht Helias, wie sein Bruder, der Schwan, 
auf dem Schloßweiher einen Nachen zieht, hält das für ein 
Zeichen des Himmels und besteigt gewaffnet das Schifflein. 
Der Schwan führt ihn durch Flüsse und Ströme zu der Stelle, 
wohin er nach Gottes Willen beschieden war. Nun folgt die 
der Lohengrinsage analoge Befreiung einer unschuldig an- 
geklagten Herzogin und die Vermählung mit ihrer Tochter 
Klarissa, der die Frage nach der Herkunft ihres Gatten ver- 
boten wird. Im siebenten Jahr ihrer Ehe tut sie aber doch 
die Frage, worauf Helias in dem Schwanschiff wieder nach 
Hause zurückkehrt, wo nun auch der letzte Bruder Schwan 
erlöst wird. 


Die der Lohengrin-Sage eigentümlichen Züge, daß der 
göttliche Held auf dieselbe geheimnisvolle Weise, wie er 
gekommen ist, auch wieder verschwindet, und ebenso die 
Übertragung mythischer Motive aus dem Leben des älteren 
gleichnamigen Helden auf einen jüngeren, einen ganz allge- 
meinen Vorgang der Mythenbildung, enthält auch die an- 





60 BEOWULFLIED. 


glisch-langobardische Sage von Sc6äf, die im Eingang 
des Beowulfliedes, des ältesten deutschen, in angelsächsi- 
scher Mundart erhaltenen Heldengedichtes (übersetzt von 
H. v. Wolzogen, Reclam), erwähnt wird. Der Vater des alten 
Beowulf hat seinen Namen Seild Seöfing, d. i. Sohn des Se&äf, 
davon, daß er als ganz junger Knabe, den Bewohnern des 
Landes unbekannt, auf einer Korngarbe (ags. sc&äf) im Nachen 
schlafend von den Meereswogen an die Küste des Landes ge- 
trieben wurde, das er zu beschirmen ausersehen war. Er wird 
von den Einwohnern als ein Wunder in Empfang genommen, 
auferzogen und später als ein Gottgesandter zu ihrem König 
gemacht (vgl. Grimm: Deutsch. Mythol.*, I, S.306, III, S. 391 
und H. Leo: Beowulf, Halle 1839). Was von dem Ahnherrn 
der Königsfamilie, von Scaf!) oder Sc&eäf erzählt wird, er- 
scheint im Beowulflied auf seinen Sohn, den Sc&äfing Secild 
übertragen, nach übereinstimmender Angabe Grimms (a.a. O.) 
und Leos (S. 24): Sein Leichnam wird nämlich auf seine An- 
ordnung von königlichem Reichtum umgeben auf einem mann- 
schaftslosen Schiffe in die See ausgesetzt (Anfang des Beowulf- 
liedes). Er verschwindet also auf dieselbe geheimnisvolle 
Weise, wie sein Vater ans Land kam, ein Zug, der sich nach 
Analogie der Lohengrinsage durch die mythische Identität 


von Vater und Sohn erklärt.!) 


* * 
* 


Überblickt man die bunte Menge dieser mannigfach 
gestalteten Heldensagen, so drängt sich einem eine Reihe 
durchgängig gemeinsamer Züge auf, die es nahelegen, aus 
diesen typischen Grundelementen gleichsam eine Durch- 
schnittssage zu bilden. Dieses Schema entspräche etwa dem 


!) Seaf ist unser hochdeutsches Schaffing, woraus Leo im Zusammen- 
hang damit, daß Seild ein Scefing genannt wird, vermutet, er habe gar keinen 
Vater Sceaf oder Schaf gehabt, sondern sei selbst jener von den Wellen an- 
getriebene Knabe gewesen, den man den Sohn das Fasses (Schaffing) 
nannte, 

Der Name Beovulf selbst, den Grimm als Bienenwolf erklärt, scheint 
ursprünglich (nach Wolzogen) Bärwelf d. i. Jungbär zu bedeuten, was an 
die Sage vom »Ursprung der Welfen« (Grimm II, 233) erinnert, wo die Knaben 
als Welfe ins Wasser geworfen werden sollen. 


DIE DURCHSCHNITTSSAGE. 61 


idealen menschlichen Knochengerüste, das sich mit geringen 
Abweichungen immer wieder bei der Durchleuchtung äußer- 
lich voneinander verschiedener Gestalten ergibt. Für die 
individuellen Züge der einzelnen Mythen und insbesondere 
für manche scheinbar krasse Abweichung vom Schema wird 
erst die Deutung volle Aufklärung bringen. Die Durch- 
schnittssage selbst könnte man schematisch etwa so 
formulieren: 

Der Held ist das Kind vornehmster Eltern, meist 
ein Königsohn. 

Seiner Entstehung gehen Schwierigkeiten voraus, 
wie Enthaltsamkeit oder lange Unfruchtbarkeit oder heim- 
licher Verkehr der Eltern infolge äußerer Verbote oder 
Hindernisse. Während der Schwangerschaft oder schon früher 
erfolgt eine vor seiner Geburt warnende Verkündigung 
(Traum, Orakel), die meist dem Vater Gefahr droht. 

Infolgedessen wird das neugeborene Kind, meist auf 
Veranlassung des Vaters oder derihn vertretenden 
Person, zur Tötung oder Aussetzung bestimmt; in der 
Regel wird es in einem Kästehen dem Wasser übergeben. 

Es wird dann von Tieren oder geringen Leuten 
(Hirten) gerettet und von einem weiblichen Tiere 
oder einem geringen Weibe gesäugt. 

Herangewachsen, findet es auf einem sehr wechselvollen 
Wege die vornehmen Eltern wieder, rächtsich am Vater 
einerseits, wird anerkannt anderseits und gelangt zu 
Größe und Ruhm.') 

Da in allen diesen Mythen, wie das Schema zeigt, regel- 
mäßig die normalen Beziehungen des Helden zu Vater und 
Mutter gestört erscheinen, so ist die Annahme nicht un- 
begründet, daß etwas in der Natur des Helden liegen müsse, 
was eine solche Störung zu bewirken im stande ist. Solche 
Motive sind zunächst nicht schwer zu finden. Es läßt sich 
leicht verstehen und wir können es ja an den Ausläufern 


1) Die Möglichkeit weiterer Detaillierung einzelner Punkte dieses 
Schemas ersieht man aus der Zusammenstellung, die Heinrich Leßmann 
am Schluss seiner Arbeit: »Die Kyrossage in Europa,« gegeben hat. 





62 DER HELD UND SEINE FAMILIE. 





des Heldentums in unserer Zeit beobachten, daß für den 
Helden, der in viel höherem Grade als jeder andere dem 
Neid, der Mißgunst und der Nachrede ausgesetzt ist, die Ab- 
kunft von seinen Eltern häufig zur Quelle peinlicher Ver- 
legenheiten wird. Das alte Wort: »Nemo propheta in patria « 
hat ja auch keine andere Bedeutung, als daß man den, 
dessen Eltern, Geschwister und Gespielen man gekannt hat, 
schwerlich für einen Propheten gelten läßt (Evang. Mark. 
VI, 4). Es scheint eine gewisse Gesetzmäßigkeit darin zu 
liegen, daß der Prophet seine Eltern verleugnen muß, und 
auch der bekannten Oper Meyerbeers liegt ja das Be- 
kenntnis zu Grunde, daß der prophetische Held selbst die 
‚ zärtlich geliebte Mutter verlassen und verleugnen darf. 

Wollen wir aber an eine tiefere Ergründung der Regungen 
schreiten, die den Helden nötigen, seine Familienbeziehungen 
zu brechen, so stoßen wir auf eine Reihe von Schwierig- 
keiten. Daß man zum Verständnis den Mythenbildung auf 
ihre letzte Quelle, die individuelle Phantasietätigkeit, zurück- 
gehen müsse, ist schon von vielen Forschern hervorgehoben 
worden.!) Ebenso die Tatsache, daß man diese Phantasie- 
tätigkeit in lebhafter, ungehemmter Entfaltung nur beim 
Kinde antrifft. Man müßte also zunächst das Phantasieleben 
des Kindes erforschen, um dem Verständnis der ungleich 
komplizierteren, durch mancherlei Einschränkungen ge- 
hemmten mythischen und künstlerischen Phantasietätigkeit 
überhaupt näher zu kommen. Die Erforschung der kindlichen 
Phantasietätigkeit ist aber kaum noch in Angriff genommen, 
geschweige denn so weit durchgeführt, daß man ihre Er- 
gebnisse zur Erklärung der komplizierteren Leistungen her- 
anziehen könnte. Der Grund für diese mangelhafte Kenntnis 
des kindlichen Seelenlebens ist darin zu suchen, daß es 
sowohl an einem geeigneten Instrument als auch an einem 
sicheren Wege zur Erforschung dieses so heiklen und schwer 
zugänglichen Gebietes fehlte. Beim normalen erwachsenen 
Menschen lassen sich diese kindlichen Regungen schlechter- 
dings nicht studieren; ja man kann sogar im Hinblick auf 


1) Siehe auch Wundt a. a. 0,8. 4. 


DER HELD UND SEINE FAMILIE. 63 


gewisse seelische Störungen sagen, daß die psychische Normalität 
des Normalen eben darin besteht, daß er sein kindliches 
Vorstellungs- und Phantasieleben überwunden und vergessen 
hat: da fehlt uns also der Weg. Beim Kinde dagegen läßt 
uns die empirische Beobachtung, die in der Regel nur ober- 
flächlich bleiben kann, bei der Erforschung seelischer Vor- 
gänge im Stich, da wir noch nicht im stande sind, aus allen 
Äußerungen richtig auf ihre Triebkräfte zu schließen: hier 
fehlt uns also das Instrument. Es gibt nun eine Klasse von 
Menschen, die sogenannten Psychoneurotiker, die, wie uns 
die Forschungen Freuds gelehrt haben, gleichsam in 
gewissem Sinne Kinder geblieben sind, wenn sie sich auch 
sonst als Erwachsene präsentieren. Diese Psychoneurotiker 
haben ihr kindliches Seelenleben sozusagen nicht aufgegeben ; 
es hat vielmehr bei ihnen im Laufe der Reife eine Ver- 
stärkung und Fixierung statt einer modifizierenden Ent- 
wicklung erfahren. Beim Psychoneurotiker sind die Regungen 
des Kindes gesteigert erhalten und dadurch zu pathologischen 
Wirkungen befähigt, die uns diese unscheinbaren Regungen 
vergröbert und inriesiger Vergrößerung zeigen. Die Phantasien 
der Neurotiker sind gleichsam die in jeder Beziehung über- 
triebenen Reproduktionen der kindlichen Phantasien: da 
hätten wir also den Weg. Unglücklicherweise ist hier aber 
der Zugang noch weit schwieriger zu finden als beim Kind. 
Es gibt nur ein Instrument, das diesen Weg gangbar macht, 
und das ist die psychoanalytische Methode, deren Ausbildung 
den Bemühungen Freuds zu verdanken ist. Die ständige 
Handhabung dieses Instrumentes schärft dem Beobachter den 
Blick so weit, daß er dann im Seelenleben der später nicht 
neurotisch gewordenen Menschen die gleichen Triebkräfte, nur 
in feiner nuancierten Äußerungen, wiederzuerkennen vermag. 


Da ich nun selbst nicht in der Lage bin, die Psycho- 
analyse praktisch auszuüben, war Herr Professor Freud so 
liebenswürdig, mir in dankenswerter Weise seine reichen 
Erfahrungen aus der Neurosenpsychologie zur Verfügung 
zu stellen. Seinen Mitteilungen entnehme ich das Folgende 
über das Phantasieleben des Kindes und des Neurotikers: 





64 DIE ABLÖSUNG DES KINDES VON DEN ELTERN. 





»Die Ablösung des heranwachsenden Individuums von 
der Autorität der Eltern ist eine der notwendigsten, aber 
auch schmerzlichsten Leistungen der Entwicklung. Es ist 
durehaus notwendig, daß sie sich vollziehe, und man darf an. 
nehmen, jeder normal gewordene Mensch habe sie ix einem ge- 
wissen Maß zu stande gebracht. Ja, der Kortschritt der Gesell- 
schaft beruht überhaupt auf dieser Gegensätzlichkeit der beiden 
Generationen. Anderseits gibt es eine Klasse von Neurotikern, 
in deren Zustand man die Bedingtheit erkennt, daß sie an 
dieser Aufgabe gescheitert sind.« 


»Für das kleine Kind sind die Eltern zunächst die einzige 
Autorität und die Quelle alles Glaubens. Ihnen, das heißt 
dem gleichgeschlechtlichen Teile, gleich zu werden, groß zu 
werden wie Vater und Mutter ist der intensivste, folgen- 
schwerste Wunsch dieser Kinderjahre. Mit der zunehmenden 
intellektuellen Entwicklung kann es aber nicht ausbleiben, 
daß das Kind allmählich die Kategorien kennen lernt, in die 
seine Eltern gehören. Es lernt andere Eltern kennen, ver- 
gleicht sie mit den seinigen und bekommt so ein Recht, an 
der ihnen zugeschriebenen Unvergleichlichkeit und Einzig- 
keit zu zweifeln. Kleine Ereignisse im Leben des Kindes, die 
eine unzufriedene Stimmung bei ihm hervorrufen, geben 
ihm den Anlaß, mit der Kritik der Eltern einzusetzen und 
die gewonnene Kenntnis, daß andere Eltern in mancher 
Hinsicht vorzuziehen seien, zu dieser Stellungsnahme gegen 
seine Eltern zu verwerten. Aus der Neurosenpsychologie wissen 
wir, daß dabei unter anderen die intensivsten Regungen 
sexueller Rivalität mitwirken. Der Gegenstand dieser Anlässe 
ist offenbar das Gefühl der Zurücksetzung. Nur zu oft er- 
geben sich Gelegenheiten, bei denen das Kind zurückgesetzt 
wird oder sich wenigstens zurückgesetzt fühlt, wo es die 
volle Liebe der Eltern vermißt, besonders aber bedauert, sie 
mit anderen Geschwistern teilen zu müssen. Die Empfindung, 
daß die eigenen Neigungen nicht voll erwidert werden, 
macht sich dann in der aus frühen Kinderjahren oft bewußt 
erinnerten Idee Luft, man sei ein Stiefkind oder ein an- 
genommenes Kind. Viele nicht neurotisch gewordene Menschen 





DIE FAMILIENROMANE DER NEUROTIKER. 65 





entsinnen sich sehr häufig an solche Gelegenheiten, wo sie 
-— meist durch Lektüre beeinflußt — das feindselige Be- 
nehmen der Eltern in dieser Weise auffaßten und erwiderten. 
Es zeigt sich aber hier bereits der Einfluß des Geschlechts, indem 
der Knabe bei weitem mehr Neigung zu feindseligen Regungen 
gegen seinen Vater als gegen seine Mutter zeigt und eine 
viel intensivere Neigung, sich von jenem als von dieser frei- 
zumachen. Die Phantasietätigkeit der Mädchen mag sich in 
diesem Punkte viel schwächer erweisen. In diesen bewußt er- 
innerten Seelenregungen der Kinderjahre finden wir das 
Moment, welches uns das Verständnis des Mythus ermöglicht.« 

»Selten bewußt erinnert, aber fast immer durch die 
Psychoanalyse nachzuweisen ist dann die weitere Entwick- 
lungsstufe dieser beginnden Entfremdung von den Eltern, 
die man mit dem Namen: Familienromaneder Neuro- 
tiker bezeichnen kann. Es gehört nämlich durchaus zum 
Wesen der Neurose und auch jeder höheren Begabung eine 
ganz besondere Tätigkeit der Phantasie, die sich zunächst in 
den kindlichen Spielen offenbart und die nun, ungefähr von 
der Zeit der Vorpubertät angefangen, sich des Themas der 
Familienbeziehungen bemächtigt. Ein charakteristisches Bei- 
spiel dieser besondern Phantasietätigkeit ist das bekannte 
Tagträumen,!) das weit über die Pubertät hinaus fort- 
gesetzt wird. Eine genaue Beobachtuug dieser Tagträume 
lehrt, daß sie der Erfüllung von Wünschen, der Korrektur 
des Lebens dienen und vornehmlich zwei Ziele kennen: das 
erotische und das ehrgeizige (hinter dem aber meist auch 
das erotische steckt). Um die angegebene Zeit beschäftigt 
sich nun die Phantasie des Kindes mit der Aufgabe, die 
jetzt gering geschätzten Eltern loszuwerden und durch 
in der Regel sozial höher stehende zu ersetzen. Dabei wird 
das zufällige Zusammentreffen mit wirklichen Erlebnissen 
(die Bekanntschaft des Schloßherrn oder Gutsbesitzers auf 


1) Vgl. darüber Freud: Hysterische Phantasien und ihre Beziehung 
zu Bisexualität, wo auch auf die Literatur zu diesem Thema verwiesen ist. 
Die Arbeit findet sich in der zweiten Folge der »Sammlung kleiner Schriften 
zur Neurosenlehre«. Wien und Leipzig, 1909. 


Rank, Geburt des Helden. 5 


66 DIE NEUROTISCHEN PHANTASIEN VON HOHER ABKUNFT. 


dem Lande, der Fürstlichkeit in der Stadt) ausgenützt. 
Solche zufällige Erlebnisse erwecken den Neid des Kindes, 
der dann den Ausdruck in einer Phantasie findet, welche 
beide Eltern durch vornehmere ersetzt. In der Technik der 
Ausführung solcher Phantasien, die natürlich um diese 
Zeit bewußt sind, kommt es auf die Geschicklichkeit und das 
Material an, das dem Kinde zur Verfügung steht. Auch 
handelt es sich darum, ob die Phantasien mit einem großen 
oder geringen Bemühen, die Wahrscheinlichkeit zu errei- 
chen, ausgearbeitet sind. Dieses Stadium wird zu einer Zeit 
erreicht, wo dem Kinde die Kenntnis der sexuellen Bedin- 
gungen der Herkunft noch fehlt.« 

»Kommt dann die Kenntnis der verschiedenartigen sexuellen 
Beziehungen von Vater und Mutter dazu, begreift das Kind, 
daß pater semper incertus est, während die Mutter certissima 
ist, so erfährt der Familienroman eine eigentümliche Ein- 
schränkung: er begnügt sich nämlich damit, den Vater zu 
erhöhen, die Abkunft von der Mutter aber als etwas Un- 
abänderliches nicht weiter in Zweifel zu ziehen. Dieses zweite 
(sexuelle) Stadium des Familienromans wird auch von einem 
zweiten Motiv getragen, das dem ersten (asexuellen) Stadium 
fehlte. Mit der Kenntnis der geschlechtlichen Vorgänge ent- » 
steht die Neigung, sich erotische Situationen und Beziehungen 
auszumalen, wozu als Triebkraft die Lust tritt, die Mutter, 
die Gegenstand der höchsten sexuellen Neugierde ist, in die 
Situation von geheimer Untreue und geheimen Liebesver- 
hältnissen zu bringen. In dieser Weise werden jene ersten 
gleichsam asexuellen Phantasien auf die Höhe der jetzigen 
Erkenntnis gebracht.« 

»Übrigens zeigt sich das Motiv der Rache und Vergel- 
tung, das früher im Vordergrunde stand, auch hier. Diese 
neurotischen Kinder sind es ja auch meist, die bei der Ab- 
gewöhnung sexueller Unarten von den Eltern bestraft wurden, 
und die sich nun durch solche Phantasien an ihren Eltern 
rächen.« 

»Ganz besonders sind es nachgeborene Kinder, die vor 
allem ihre Vordermänner durch derartige Dichtungen (ganz 


DEUTUNG UND RECHTFERTIGUNG DIESER PHANTASIEN. 67 


wie in historischen Intrigen) ihres Vorzuges berauben, ja die 
sich oft nicht scheuen, der Mutter ebensoviele Liebesver- 
hältnisse anzudichten, als Konkurrenten vorhanden sind. Eine 
interessante Variante dieses Familienromans ist es dann, wenn 
der dichtende Held für sich selbst zur Legitimität zurück- 
kehrt, während er die anderen Geschwister auf diese Art als 
illegitim beseitigt. Dabei kann noch ein besonderes Interesse 
den Familienroman dirigieren, der mit seiner Vielseitigkeit 
und mannigfachen Verwendbarkeit allerlei Bestrebungen ent- 
gegenkommt. So beseitigt der kleine Phantast zum Beispiel 
auf diese Weise die verwandtschaftliche Beziehung zu einer 
Schwester, die ihn etwa sexuell angezogen hat.« 

»Wer sich von dieser Verderbtheit des kindlichen Gemütes 
mit Schaudern abwendete, ja selbst die Möglichkeit solcher 
Dinge bestreiten wollte, dem sei bemerkt, daß alle diese 
anscheinend so feindseligen Dichtungen eigentlich nicht so 
böse gemeint sind und unter leichter Verkleidung die erhalten 
gebliebene ursprüngliche Zärtlichkeit des Kindes für seine 
Eltern bewahren. Es ist nur scheinbare Treulosigkeit und Un- 
dankbarkeit; denn wenn man die häufigste dieser Roman- 
phantasien, den Ersatz beider Eltern oder nur des Vaters 
durch großartigere Personen, im Detail durchgeht, so macht 
man die Entdeckung, daß diese neuen und vornehmen Eltern 
durchwegs mit Zügen ausgestattet sind, die von realen Er- 
innerungen an die wirklichen niederen Eltern herrühren, so 
daß dasKind den Vatereigentlich nicht beseitigt, 
sondern erhöht. Ja, das ganze Bestreben, den 
wirklichen Vater durch einen vornehmeren zu 
ersetzen, ist nur der Ausdruck der Sehnsucht 
desKindes nach der verlorenen glücklichen Zeit, 
in der ihm sein Vater als der vornehmste und 
stärkste Mann, seine Mutter als die liebste und 
schönste Frau erschienenist. Er wendet sich vom 
Vater, den er jetzt erkennt, zurück zu dem, an den er in 
früheren Kinderjahren geglaubt hat, und die Phantasie 
ist eigentlich nur der Ausdruck des Bedauerns, 
daß diese glückliche Zeit entschwunden ist. Die 


abe 
Air 


[9] 


685 DER FAMILIENROMAN WIRD 


Überschätzung der frühesten Kindheitsjahre tritt also in die- 
sen Phantasien wieder in ihr volles Recht. Ein interessanter 
Beitrag zu diesem Thema ergibt sich aus dem Studium der 
Träume. Die Traumdeutung lehrt nämlich, daß auch noch 
in späteren Jahren in Träumen vom Kaiser oder von der 
Kaiserin diese erlauchten Persönlichkeiten Vater und Mutter 
bedeuten.!) Die kindliche Überschätzung der Eltern ist also 
auch im Traum des normalen Erwachsenen erhalten.« 


Wenn wir nun darangehen, die gewonnenen Gesichts- 
punkte auf unser Schema anzuwenden, so gibt uns die Über- 
einstimmung der Tendenz des Familienromans und des Helden- 
mythus die Berechtigung, das Ich des Kindes mit dem Helden 
der Sage zu analogisieren. Erinnern wir uns nur, daß ja der 
Mythus durchgängig das Bestreben verrät, die Eltern loszu- 
werden, und daß derselbe Wunsch in den Phantasien des 
kindlichen Individiums zu einer Zeit erwacht, wo es seine 
Unabhängigkeit und Selbständigkeit zu erlangen sucht. Das 
Ich des Kindes benimmt sich dabei wie der Held der Sage 
und eigentlich ist ja der Held immer nur als ein Kollektiv-Ich 
aufzufassen, das mit allen vorzüglichen Eigenschaften ausge- 
stattet wird, ähnlich wie ja auch in der persönlichen dichte- 
rischen Schöpfung der Held meist den Dichter selbst oder 
wenigstens eine Seite seines Wesens darstellt. 


Rufen wir uns die wesentlichen Hauptmotive des Helden- 
mythus: die Geburt von vornehmen Eltern, die Aussetzung 
im Fluß und Kästchen und die Aufziehung durch niedrige 
Eltern — woran sich dann in der weiteren Entwicklung die 
Rückkehr des Helden zu den ersten Eltern, mit oder ohne deren 
Bestrafung, schließt, — ins Gedächtnis zurück, so ist ohne 
weiteres deutlich, daß die beiden Elternpaare des Mythus dem 
realen und dem imaginierten Elternpaare der Romanphantasie 
entsprechen. Bei näherem Zusehen erkennt man dann auch 
hier, ganz wie in den kindlichen und neurotischen Phanta- 
sien, die psychologische Identität des niederen und des vor- 
nehmen Elternpaares. Auch beginnt der Mythus, entsprechend 


ee 


!) Traumdeutung, 2. Aufl., S. 200. 


DURCH DEN MYTHUS REALISIERT. 69 


der Überschätzung der Eltern in der frühen Kinderzeit, mit 
dem vornehmen Elternpaar, ebenso wie die Romanphantasie, 
während sich in der Wirklichkeit der Erwachsene bald mit 
den tatsächlichen Verhältnissen abfindet. Die Phantasie des 
Familienromans ist also im Mythus, mit einer kühnen Um- 
kehrung der wirklichen Verhältnisse, einfach realisiert. 


Die Feindseligkeit des Vaters und die durch ihn ver- 
anlaßte Aussetzung sind Betonungen des Motivs, welche das 
Ich zu der ganzen Dichtung veranlaßt haben. Der gedich- 
tete Roman ist gleichsam die Entschuldigung für die feind- 
seligen Gefühle, die das Kind gegen den Vater hegt und 
die es in dieser Dichtung auf den Vater projiziert. Die Aus- 
setzung im Mythus entspricht also der Verleugnung in der 
Romanphantasie. Im neurotischen Roman hat das Kind den 
Vater einfach abgeschüttelt, im Mythus sucht der Vater sich 
des Kindes zu entledigen. 


Rettung und Rache sind die natürlichen, vom Wesen 
einer Phantasie geforderten Abschlüsse. 


Soll diese vorläufig in groben Umrissen angedeutete 
Parallelisierung vollen Wert erhalten, so muß sie uns in den 
Stand setzen, gewisse, konstant wiederkehrende Details des 
Mythus, die einer besonderen Erklärung bedürftig erschei- 
nen, zu deuten. Auch erscheint uns diese Forderung darum 
besonders wichtig, weil wir in den Schriften selbst der über- 
zeugtesten Astral- und Naturmythologen keine befriedigende | 
Aufklärung dieser Details finden. Solche Details sind das 
regelmäßige Vorkommen von Traum (oder Orakel) und die 
Art der Aussetzung im Kästchen und im Wasser, Motive, die 
zunächst eine psychologische Ableitung nicht zuzulassen schei- 
nen. Zum Glück ermöglicht uns das Studium der Sym- 
bolismen des Traumes, die Bedeutung dieser Elemente des Hel- 
denmythus aufzuklären. Aus der Verwendung derselben Ma- 
terialien in den Träumen gesunder und neurotischer Personen 
ist zu schließen, daß die Aussetzung im Wasser nicht mehr und 
nicht weniger als den symbolischen Ausdruck der 
Geburt bedeutet. Die Kinder kommen bekanntlich aus dem 


Te un mn nn m LETTER RT 


70 DIE AUSSETZUNG IM WASSER 


»Wasser«1,) das Körbchen (Kästchen, Gefäß ete.)?) ist nichts an- 
deres als der Fruchtbehälter, der Mutterleib, und das Aussetzen 
bezeichnet also direkt den Geburtsvorgang, allerdings in der 
Darstellung durch sein Gegenteil. Wer an dieser Darstellung 
durchs Gegenteil Anstoß nehmen will, möge daran gemahnt 
werden, wie häufig sich die Traumarbeit des gleichen Mittels 
bedient (vgl. Traumdeutung, 2. Aufl., S. 233). Eine Bestäti- 
gung dieser aus der allgemein-menschlichen Symbolik geschöpf- 
ten Deutung der Aussetzung gibt uns unser Material selbst 
an die Hand in dem Traum, den der Großvater — noch 


") Im Märchen mit seiner Anpassung an das kindliche Vorstellungs- 
leben und besonders an die »infantilen Sexualtheorien< (vgl. Freud im 
Dezemberheft 1908 der »Sexualprobleme«) wird »die Geburt des Menschen 
öfters als ein Heraufholen des Kindes aus einem Brunnen oder einem See 
dargestellt«. (Thimme a. a. O. S. 157.) So heißt es in der Sage vom 
»Frau Hollen Teich« (Grimm, Deutsch. Sag. I, 7): »Die neugeborenen Kinder 
stammen aus ihrem Brunnen und sie trägt sie daraus hervor.« Auch in 
gewissen Volksbräuchen scheint diese Auffassung zum Ausdruck zu kommen. 
Wenn z. B. ein Kelte bei einem neugeborenen Kinde an seiner Vaterschaft 
zweifelte, so setzte er es auf einem großen Schild in den nächsten Fluß. 
Trugen es die Wellen ans Ufer, so galt es als legitim, kam das Kind jedoch 
um, so galt das Gegenteil für erwiesen und auch die Mutter wurde hinge- 
richtet. (Siehe Franz Helbing: »Gesch. d. weibl. Untreue«.) 

2) Dem Kästehen entspricht in manchen Mythen die auch den Mutter- 
leib deutlich symbolisierende Höhle; außer bei Abraham, Ion u. a. noch 
besonders bei Zeus, den seine Mutter, aus Furcht vor ihrem Gatten Kronos, 
in einer Höhle des Idagebirges zur Welt bringt und verbirgt, wo er vonder 
Ziege Amalthea genährt wird. — Auch Hephaistos wird, nach Homers 
Ilias (XVII, 396 u. ff.), wegen seiner Lahmheit von der Mutter ins Meer ge- 
worfen, wo er neun Jahre in einer von Wasser umströmten Höhle 
verborgen blieb. Hier ist, wenn man die Umkehrung rückgängig macht, 
die Geburt (der Sturz ins Wasser) ganz deutlich als Abschluß des neun- 
monatigen Intrauterinlebens dargestellt. — Häufiger als die Höhlengeburt ist 
jedoch die Aussetzung im Kästchen, die auch der babylonische Marduk- 
Tammu z-Mythus sowie der ägyptisch-phönizische Osiris-Ad onis-Mythus 
erzählt (vgl. Winckler: Die Weltanschauung des alten Orients, Ex oriente lux 
I, 1, S.43.u. Jeremias, a. a. O. $S., 411). Auch Bacchus wird nach Paus. 
III, 24, durch Aussetzung in einer Kiste im Nil der Verfolgung des Königs 
entzogen und drei Monate alt von einer Königstochter gerettet, was auffällig 
an die Moseslegende erinnert. — Ähnliches wird von Tennes, dem Sohne des 
an anderer Stelle erwähnten Kyknos, erzählt (Siecke: Hermes, S. 48, Anmkg.) 
und von vielen anderen. 


SYMBOLISIERT DIE GEBURT. 71 


schlagender in der Ktesianischen Version die leibliche Mutter!) 
— des Kyros vor seiner Geburt träumt, und worin aus der 
Schwangeren Schoß so viel Wasser fließt, daß es, einem 
ungeheuren Meere gleich, ganz Asien überschwemmt?). Über- 
raschenderweise deuteten die Chaldäer in beiden Fällen diese 
Wasserträume ganz richtig als Geburtsträume, wie ja diese 
Träume selbst gewiß aus der Kenntnis einer uralten, allgemein 
gebräuchlichen Symbolik heraus gebildet sind und aus einer 
dunkeln Ahnung der Beziehungen und Zusammenhänge, 
welche die Freudsche Traumlehre als wissenschaftliche 
Erkenntnis darbietet. In der »Traumdeutung» (2. Aufl., S. 199) 
heißt es nämlich im Anschluß an einen Traum, wo die Träu- 
merin sich in das dunkle Wasser des Sees stürzt: »Träume 
dieser Art sind Geburtsträume; zu ihrer Deutung gelangt 
man, wenn man die im manifesten Traume mitgeteilte Tatsache 
umkehrt, also anstatt: sich ins Wasser stürzen — aus dem 


!) In der schon erwähnten Arbeit Abrahams: »Traum und Mythus« 
findet man auf Seite22 und 23 die Analyse eines ganz ähnlichen, nur — den 
wirklichen Verhältnissen entsprechend — komplizierteren Geburtstraumes, den 
eine junge gravide Frau, die ihrer Entbindung nicht ohne Angst entgegen- 
sieht, von der Geburt ihres Sohnes träumt, und in dem das Wasser direkt 
als Fruchtwasser auftritt. 


2) Diese Phantasie von einem ungeheuren Wasser erinnert lebhaft an 
die große und weitverbreitete Gruppe der Flutsagen, die tatsächlich nichts 
anderes zu sein scheinen als der universelle Ausdruck unseres Aussetzungs- 
mythus: Der Held ist nun die ganze Menschheit, ihr zürnender Vater der 
Gott und Verderben sowie Rettung der Menschheit folgen auch hier unmiittel- 
bar aufeinander. Zu dieser Parallelisierung vergleiche man die interessante 
Tatsache, daß der verpichte Kasten, in dem Noah auf dem Wasser schwimmt, 
im Alten Testament mit demselben Worte (tebah) bezeichnet ist, wie das Gefäß, 
in dem der kleine Moses ausgesetzt wird (siehe Jeremias a.a. O., S.408f.); 
zu dem Motiv der großen Flut ebenda S. 226 u. ff. sowieLeßmann am Schlusse 
seiner Abhandlung über die Kyrossage in Europa, der die Sündflut als eine 
mögliche Seitenentwicklung der Aussetzung im Wasser hinstellt. — Als ein 
Übergangsbeispiel sei hier die Flutsage genannt, die Bader in seinen badi- 
schen Volkssagen erzählt: Als einst das Sunkental durch einen Wolkenbruch 
überschwemmt wurde, schwamm auf der Flut in einer Wiege ein Knäblein, 
das auf wunderbare Weise durch eine Katze gerettet wurde (Gustav Fried- 


richs a. a. O. S. 265). 


72 DIE UMKEHRUNGEN DES INHALTS 


Wasser herauskommen, d. ü. geboren werden»!). Die Bestäti- 
eung für die Berechtigung dieser Auffassung, welche Wasser- 
traum und Aussetzung gleichstellt, bringt uns wieder der 
Umstand, daß eben in der Kyrossage, die den Wassertraum 
enthält, das Motiv der Aussetzung im Wasser fehlt und nur 
das Körbchen, das im Traum nicht vorkommt, bei der Aus- 
setzung eine Rolle spielt. 


Bei dieser Deutung der Aussetzung als Geburt darf man 
sich nun nicht an der Inkongruenz in der Reihenfolge der 
einzelnen Elemente des symbolisierten Zurweltkommens mit 
dem wirklichen Geburtsvorgang stoßen. Diese zeitliche Um- 
ordnung, ja Umkehrung, erklärt sich, wie ich einer Mit- 
teilung Prof. Freuds verdanke, aus der allgemeinen Art, wie 
Erinnerungen zu Phantasien verarbeitet werden: es erscheine 
nämlich in den Phantasien dasselbe Material verwendet, aber 
in durchaus neuer Anordnung, und auf eine natürliche Reihen- 
folge der Akte werde gar nicht Bedacht genommen.?) 


Neben dieser zeitlichen Umkehrung beansprucht die 
inhaltliche Umkehrung eine’besondere Aufklärung. Der nächste 
Grund für die Darstellung der Geburt. durch ihr Gegenteil, 
die lebensfeindliche Aussetzung im Wasser, ist die Betonung 
der Feindseligkeit der Eltern dem zukünftigen Helden gegen- 
über. Wir begreifen den schöpferischen Einfluß dieser Ten- 
denz, die Eltern als die ersten und mächtigsten Gegner des 
Helden darzustellen, wenn wir uns erinnern, daß ja der ganze 
Familienroman überhaupt der Empfindung der Zurücksetzung, 
also der supponierten Feindseligkeit der Eltern, seinen Ur- 
sprung verdankt. Diese Feindseligkeit geht im Mythus so 
weit, daß die Eltern das Kind gar nicht zur Welt kommen 
lassen wollen, worüber sich eben der Held beklagt; ja man 








') Vgl. dieselbe Umkehrung der Bedeutung in der Winklerschen Auf- 
fassung der Etymologie des Namens Moses ($. 13). 

*) Die gleichen Verhältnisse herrschen bei der Traumbildung und der 
Umsetzung hysterischer Phantasien in Anfälle (Vgl. Traumdeutung?, S. 238, 
und die Anmkg. ebenda; ferner Freud: Allgemeines über den hysterischen 
Anfall, in Sammlg. Kl. Schr. z. Neurosenlehre, 2. Folge, 8. 146 u. ff.). 


a 


— en 


Dez esse EEE 


ZWISCHEN PHANTASIE UND MYTHUS. 73 





kann aus dem Mythus deutlich den Wunsch vernehmen, das 
Zurweltkommen selbst gegen den Willen der Eltern durch- 
zusetzen. Die Lebensgefahr aber, die sich so hinter der 
Geburt, in ihrer Darstellung durch die Aussetzung verbirgt, 
ist ja tatsächlich im Geburtsakt gegeben. In der Überwindung 
aller dieser Hindernisse kommt auch der Gedanke zum Aus- 
druck, daß der zukünftige Held die größten Schwierigkeiten 
eigentlich schon mit seiner Geburt überwunden hat, indem 
er alle Versuche, sie zu verhindern!), siegreich abwehrt. Es 
ist hier auch Raum für eine zweite Deutung, derzufolge der 
junge Held, der ja ahnen mag, daß er dazu bestimmt ist, 
alle Schwere des Lebens in besonderem Ausmaße zu ver- 
kosten, in pessimistischer Stimmung wie über einen feindli- 
chen Akt darüber klagt, daß man ihm das Leben gegeben 
hat. Er klagt gleichsam die Eltern an, daß sie ihn in das 
feindliche Leben ausgesetzt, daß sie ihn haben geboren 
werden lassen. Die Weigerung, den Sohn zur Welt kommen 
zu lassen, die besonders dem Vater zukommt, ist oft durch 
das Gegensatzmotiv, den Wunsch nach einem Kinde, verdeckt 
(wie bei Ödipus, Perseus u. a.), während die feindliche Ge- 
sinnung gegen den zukünftigen Nachfolger in Thron und 
Reich nach außen projiziert, also einem Orakelspruche zu- 
geschrieben wird, der sich so als Ersatz des unheilverkünden- 
den Traumes oder besser gesagt, als Äquivalent seiner Aus- 
legung offenbart. 

Auf der anderen Seite aber zeigt der Familienroman, 
daß die anscheinend die Eltern entfremdenden Phantasien des 
Kindes nichts anderes von ihnen aussagen können als die 
Bekräftigung, sie seien doch die wirklichen Eltern. Auch der 
Aussetzungsmythus enthält, mit Hilfe der Symbolik übersetzt, 
nichts als die Versicherung: das ist meine Mutter, die mich 
auf Geheiß des Vaters geboren hat. Infolge der Tendenz des 


1) Hierher gehört Punkt 2 unseres Schemas: die freiwillige Enthalt- 
samkeitoder die gewaltsame Trennung der Eltern, die natürlich die wunderbare 


Empfängnis und die Jungfrauengeburt der Mutter im Gefolge hat. — Auch 


die Abtreibungsphantasien, die in der Zoroasterlegende besonders deutlich 
sind, gehören in diesen Zusammenhang. 


u = et ne U EEG DE Dun en u 


74 DER KONFLIKT MIT DEM VATER. 


Mythus und der dadurch bewirkten Verschiebung der feind- 
seligen Gesinnung vom Kinde auf die Eltern kann jedoch 
diese Versicherung der wirklichen Elternschaft nur als Ableh- 
nung derselben zum Ausdruck kommen. 


Sehen wir uns nun die feindselige Stellung des Helden 
seinen Eltern gegenüber näher an, so fällt zunächst auf, daß 
sie vornehmlich den Vater betrifft. Meist wird ja, wie im 
Mythus von Ödipus, Paris u. a., dem königlichen Vater ein 
Unheil, das ihm von dem erwarteten Sohne droht, geweis- 
sagt; der Vater ist esda auch, der die Aussetzung des Knaben 
veranlaßt und den wider Erwarten Geretteten auf alle 
möglichen Arten verfolgt und bedroht, der aber schließlich 
doch, nach der Prophezeiung, dem Sohne unterliegt. Um 
diesen anfangs vielleicht befremdenden Zug zu verstehen, 
braucht man nicht erst am Himmel nach einem Vorgang zu 
suchen, in den sich dieser Zug mühselig hineindeuten läßt. 
Wer mit offenen Augen und unbefangenen Sinnes die Ver- 
hältnisse zwischen Eltern, Kindern und Geschwistern einmal an- 
sieht, wie sie wirklich sind!), der wird häufig, ja man muß 
eigentlich sagen regelmäßig, wenn auch nicht offensichtlich 
und dauernd, so doch gewiß im Unbewußten lauernd und 
zeitweilig durchbrechend eine gewisse Spannung zwischen 
Vater und Sohn und noch deutlicher ein Konkurrenzverhältnis 
zwischen Geschwistern finden. Besonders sind es erotische 
Momente, die dabei mitspielen, und in der Regel ist auch die 
tiefste — meist unbewußte — Wurzel der Abneigung des Sohnes 
gegen den Vater oder zweier Brüder gegeneinander in dem 
Konkurrenzverhältnis um die zärtliche Aufmerksamkeit und 
Liebe der Mutter zu suchen. Die Ödipusfabel zeigt uns ja 
deutlich — nur in vergröberten Dimensionen — die Richtig- 
keit dieser Auffassung, indem sie auf den Totschlag des Vaters 
den Inzest mit der Mutter folgen läßt. Dieses erotische Ver- 
hältnis zur Mutter, das wieder in anderen Mythenkreisen do- 
miniert, ist in den Mythen von der Geburt des Helden in den 


1) Vgl. die Darstellung dieses Verhältnisses und seiner Vorstellungs- 
folgen bei Freud: Traumdeutun>-S. 172 u. ff. 





DER PARANOIDE CHARAKTER DES MYTHUS. 75 


Hintergrund gedrängt!), während die Auflehnung gegen den 
Vater kräftiger betont erscheint. 

Daß diese kindliche Auflehnung gegen den Vater in den 
Geburtsmythen durch das feindselige Benehmen des Vaters 
provoziert erscheint, ist — wie schon angedeutet wurde — 
eine durch ganz besondere Eigentümlichkeiten der mythen- 
bildenden Seelentätigkeit bewirkte Umkehrung des Verhält- 
nisses, welches wir Projektion benennen. Der Projektions- 
mechanismus, der auch seinen Anteil an der Umdeutung des 
Geburtsaktes hatte, sowie einige gleich zu besprechende 
Charaktere der Mythenbildung nötigen, wegen ihrer Gleich- 
heit mit auffälligen Vorgängen im Mechanismus gewisser 
seelischer Störungen, zur einheitlichen Charakterisierung des 
Mythus alsparanoides Gebilde. Mit dem paranoiden Charakter 
ist unter anderem auch die Eigenschaft, auseinanderzu- 
legen, wasin der Phantasie verschmolzen ist, innig verknüpft. 
Dieser Vorgang gibt, wie wir an den beiden Elternpaaren 
gesehen haben, das Fundament für die Mythenbildung ab 
und ist neben dem Mechanismus der Projektion der Schlüssel 
zum Verständnis für eine ganze Reihe sonst unerklärlicher 


1) Bei einzelnen Mythen hat man den Eindruck, als sei das Liebes- 
verhältnis zur Mutter, als dem Bewußtsein mancher Zeiten und Völker zu 
anstößig, beseitigt worden. Die Spuren dieser Beseitigung sieht man noch 
bei einer Vergleichung verschiedener Mythen oder verschiedener Versionen 
desselben Mythus. So ist nach der Herodotischen Fassung Kyros ein Sohn von 
Astyages’ Tochter, nach dem Berichte des Ktesias nimmt er aber nach Be- 
siegung des Astyages dessen Tochter zur Frau, während er ihren Mann, der 
bei Herodot sein Vater ist, tötet. Vgl. Hüsing: Beitr. z. Kyrossage, XI. Auch 
bei Vergleichung der Sage von Darab mit der ihr ganz ähnlichen Legende 
vom heiligen Gregor (8.19, 20.) wird deutlich, daß bei Darab der Inzest 
mit der Mutter einfach weggelassen ist, der sonst der Erkennung des Sohnes 
vorausgeht ; hier verhindert dagegen die Erkennung den Inzest, eine Ab- 
schwächung, die man im Mythus von Telephos sozusagen in statu nascend; 
studieren kann, wo derHeld zwar mit seiner Mutter vermählt wird, sie aber 
noch vor dem Vollzuge des Inzests erkennt. 

Ich verweise übrigens auf das Erscheinen einer bis nun ungedruckten 
Arbeit von mir:»Das Inzestmotiv in Diehtung und Sage«, wo das 
hier nur gestreifte Inzestthema eine ausführliche Behandlung erfährt, und 
die zahlreichen hier fallen gelassenen Fäden, die zu diesem Thema führen, 
wieder aufgenommen werden. 


en u nn an nn us 


76 MILDERUNGEN DES KONFLIKTS 





Gestaltungen des Mythus. Als Triebkraft für diese Pro- 
jektion der eigenen feindseligen Gesinnung auf den Vater 
läßt sich der Wunsch ihrer Rechtfertigung erkennen, der dem 
peinlichen Bewußtwerden einer solchen Gesinnung gegen den 
Vater entspringt. Der Verdrängungsprozeß, welcher mit der 
Projektion dieser peinlichen Empfindung beginnt, setzt sich 
aber noch weiter fort und hat auch, mit Hilfe des Mechanis- 
mus der Auseinanderlegung, in ganz eigenartigen Formen 
des Heldenmythus einen verschiedenen Ausdruck seines all- 
mählichen Fortschreitens gefunden. 

In der psychologisch ursprünglicheren Form ist der Vater 
noch identisch mit dem König, dem tyrannischen Verfolger. 
Die erste Stufe der Milderung dieses Verhältnisses zeigen 
die Mythen, in denen die Loslösung des tyrannischen Ver- 
folgers von dem wirklichen Vater bereits versucht wird, 
aber noch nicht ganz vollzogen ist. Denn der tyrannische 
Verfolger ist immerhin noch verwandt mit dem Helden, und 
zwar ist es meist sein Großvater, wie in der Kyrossage 
und allen ihren Varianten, wie, überhaupt in der Mehrzahl 
aller Heldenmythen. Dieser Typus bedeutet aber, in der Los- 
lösung der Rolle des Vaters von der des Königs, den ersten 
Schritt zur Rückwendung der Abkunftsphantasie zu den wirk- 
lichen Verhältnissen, und wir finden daher auch bei diesem 
Typus in der Regel als Vater des Helden einen niederen Mann 
(siehe: Kyros, Gilgamos u. a.). Der Held strebt also hier 
wieder eine Annäherung an seine Eltern an, eine gewisse 
Zugehörigkeit zu ihnen, die darin zum Ausdruck kommt, 
daß nicht nur er selbst, sondern auch sein Vater und seine 
Mutter für den Tyrannen Objekte der Verfolgung bilden. 
Erlangt damit der Heid besonders eine innigere Verknüpfung 
mit der Mutter — er wird ja oft mitihr zusammen ausgesetzt 
(Perseus, Telephos, Feridun) — die ihm ja wegen der eroti- 
schen Beziehung näher liegt, so erreicht die Ablehnung 
seines Hasses gegen den Vater hier ihren stärksten Reak- 
tionsausdruck!), indem der Held nun, wie in der Hamletsage, 


!) Den Mechanismus dieser Abwehr findet man in Freuds Hanlet- 
analyse (Traumdeutung, S. 183, Anm.) dargelegt. 


MIT DEM VATER UND ERSETZUNGEN DES LETZTEREN. 77 





nicht als Verfolger seines Vaters (bezw. Großvaters), son- 
dern als Rächer des verfolgten Vaters auftritt. Es ergibt 
sich hier eine tiefere Beziehung der Hamletsage zu der irani- 
schen Erzählung von Kaikhosrav, denn auch hier tritt ja der 
Held als Rächer seines getöteten Vaters auf (vgl. auch Feri- 
dun u. a.). 

Aber auch die Person des Großvaters selbst, die in ein- 
zelnen Sagen durch andere Verwandte ersetzt erscheint (bei 
Hamlet ist es der Oheim), hat ihre tiefere Bedeutung. Es ver- 
bindet sich hier der Mythenkomplex vom Inzest mit der 
Mutter — und seinem Korrelat, der Auflehnung gegen den 
Vater — mit dem zweiten großen Komplex, der die erotischen 
Beziehungen zwischen Vater und Tochter zum Inhalt hat. 
Der Vater, der seine Tochter keinem Freier geben will, oder 
der gewisse, schwer zu erfüllende Bedingungen an die 
Erwerbung der Tochter knüpft, tut das nur, weil er sie keinem 
anderen gönnt, weil er sie im letzten Grunde selbst besitzen 
möchte. Er versperrt sie, damit ihre Jungfrauenschaft unge- 
fährdet bleibe, an einem unzugänglichen Orte (Perseus, Gilga- 
mos, Telephos, Romulus) und verfolgt im Falle der Über- 
tretung seines Gebotes die Tochter und ihren Sprößling mit 
unersättlichem Haß. Die unbewußten sexuellen Beweggründe 
seines feindlichen Tuns, das ihm später vom Enkel vergolten 
wird, zeigen aber deutlich, daß der Held in ihm doch wieder 
nur den Mann tötet, der ihm die Liebe seiner Mutter ent- 
ziehen will: also den Vater. 

Es ist dann wiederum ein Versuch der Rückkehr zum 
ursprünglichen Typus, wenn die durch die Trennung der Rolle 
des Vaters von der des Königs bewirkte Rückwendung des 
Familienromans zum niederen Vater durch dessen sekundäre 
Erhöhung zum Gott wieder aufgehoben wird, wie bei Perseus 
und den anderen Jungfrauensöhnen, Karna, Ion, Romulus, 
Jesus. Die sekundäre Natur dieser Gott-Vaterschaft sieht 
man besonders deutlich in den Mythen, wo die durch gött- 
liche Empfängnis schwangere Jungfrau später einen Sterb. 
lichen heiratet (Jesus, Karna, Ion), der sich dann als der 
wirkliche Vater darstellt, während der Gott als Vater nur 


78 WEITERE MODIFIKATIONEN 


die aufs höchste gesteigerte kindliche Vorstellung von der 
Größe und Machtvollkommenheit des Vaters wäre.!) Zugleich 
damit wird in diesen Mythen das anderwärts nur ange- 
schlagene Motiv der Virginität der Mutter konsequent durch- 
geführt, wozu die durch Einführung des Gottes geforderte 
übersinnliche Tendenz vielleicht den ersten Anstoß gibt. 
Die Geburt von der Jungfrau aber ist die schroffste Ab- 
lehnung des Vaters, die Vollendung des ganzen Mythus, 
wie die Sargonlegende zeigt, die neben der Vestalin-Mutter 
überhaupt keinen Vater kennen will. 

Die letzte Stufe dieser fortschreitenden Milderung des 
feindlichen Verhältnisses zum Vater stellt die Form des Mythus 
dar, wo die Person des königlichen Verfolgers nicht nur von 
der des Vaters gänzlich losgelöst erscheint, sondern auch jede 
noch so entfernte verwandtschaftliche Beziehung zur Familie 
des Helden verloren hat und ihr in der schroffsten Weise als 
Feind gegenübersteht (wie bei Feridun, Abraham, König He- 
rodes bei Jesus u. a. m.). Es ist ihm von seiner ursprünglich 
dreifachen Eigenschaft als Vater, König und Verfolger nur 
noch die Rolle des königlichen Verfolgers, des Tyrannen, ge- 
blieben, aber man hat doch aus der ganzen Anlage des Mythus 
den Eindruck, als ob sich nichts geändert hätte, sondern nur 
statt der Bezeichnung »Vater« die Bezeichnung »Tyrann« ein- 
geführt wäre. Diese für das kindliche Vorstellungsleben 
typische Auffassung des Vaters als Tyrannen?) wird sich uns 


!) Eine solche Identifizierung des Vaters mit Gott (Himmelsvater ete.) 
findet man in den Phantasien des normalen und pathologischen Seelenlebens 
mit noch größerer Regelmäßigkeit als die Identifizierung des Kaisers mit 
dem Vater. Vgl. dazu die Bemerkungen J. Sadgers: Psychiatrisch-Neuro- 
logisches in psychoanalytischer Beleuchtung (Zentralbl. f. d. Gesamtgeb. der 
Mediz. 1908, Nr. 7 u. 8). Hier ist auch daran zu erinnern, daß fast jedes 
Volk seine Abkunft von seinem Gott herleitet. (Abraham: Traum u. Mythus, 
Seite 41.) 

°) Ich verweise hier auf ein amüsantes Beispiel von unbewußtem Humor 
der Kinder, das kürzlich die Runde durch unsere Tageszeitungen machte. 
Ein Politiker erklärte seinem kleinen Sohne, ein Tyrann wäre ein Mann, der 
die anderen zwinge, zu tun, was er wolle, ohne sich nach ihren Wünschen 
zu richten. »So«, meinte der Kleine, »dann seid ihr, du und die Mama, also 
auch Tyrannen !« 





DES AUSSETZUNGSMYTHUS UND DER VATERROLLE. 79 





später für die Auffassung gewisser abnormer Konstellationen 
dieses Komplexes als hochbedeutsam erweisen. Vorbildlich 
für die Identifizierung des Königs mit dem Vater, die wir 
auch in den Träumen Erwachsener regelmäßig wiederfinden, 
dürfte der Ursprung des Königtums aus dem Patriarchat in 
der Familie gewesen sein, den noch der Gebrauch identischer 
Worte für König und Vater in den indogermanischen Sprachen 
beweist!) (vgl. unser »Landesvater«). Die Rückwendung des 
Familienromans zu den tatsächlichen Verhältnissen ist in diesem 
Mythentypus fast restlos vollzogen. Die niederen Eltern werden 
mit einer Aufrichtigkeit anerkannt, die der Tendenz des ganzen 
Mythus direkt zu widersprechen scheint. Aber gerade diese 
Aufdeckung der wirklichen Verhältnisse, die wir bisher der 
Deutungsarbeit überlassen mußten, setzt uns in den Stand, 
deren Richtigkeit an dem Material selbst zu erweisen. Wir 
wählen die hiezu besonders gut geeignete biblische Moses- 
legende. Resumieren wir zur Verdeutlichung des Verhältnisses 
kurz das Resultat unseres bisherigen Deutungsverfahrens, so 
ergibt sich, nachdem die Auseinanderlegung in die Personen 
des Vaters und des tyrannischen Verfolgers rückgängig ge- 
macht ist, die Identität der beiden Elternpaare und wir er- 
kennen in den vornehmen Eltern den Nachklang der über- 
schwenglichen Vorstellung, die das Kind anfangs von seinen 
Eltern hatte. Die Moseslegende zeigt uns nun tatsächlich 
die Eltern des Helden aller überragenden Attribute ent- 
kleidet; es sind einfache Leute, die dem Kinde zärtlich zu- 
getan sind und an eine Schädigung desselben gar nicht denken. 
Das Durchschlagen der zärtlichen Regungen gegen das Kind 
ist aber hier, wie überall (vgl. Akki, den Gärtner bei Gilga- 
mos, den Fuhrmann bei Karna, den Fischer bei Perseus etc.), 
für die leibliche Elternschaft beweisend. Damit steht auch im 
Zusammenhang die in dieser Mythenform sich findende freund- 
liche Verwendung des Aussetzungsmotivs: Das Kind wird in 
einem Körbchen dem Wasser übergeben; aber nicht in der 
Absicht, es zu verderben (wie etwa die feindselige Aussetzung 
des Ödipus und vieler anderer Helden), sondern in der Ab- 


1) Siehe Max Müller: Essais, Bd. II. (Leipzig 1869) S. 20 ff. 





80 URSPRÜNGLICHE FORM DES MYTHUS VON MOSES GEBURT. 





sieht, es zu retten (vgl. auch Abrahams JugendgeschichteS. 15). 
Ebenso ist, was für den erhöhten Vater eine unheilverkündende 
Warnung war, für den niederen Vater eine verheißungsvolle 
Verkündigung (vgl. in der Geburtsgeschichte Jesu das Orakel 
an Herodes und den Traum Josefs), die ganz den Hofinungen 
entspricht, welche sich die meisten Eltern von dem Lebens- 
lauf ihres Sprößlings machen. 


Halten wir aber vom Standpunkte der ursprünglichen 
Romantendenz daran fest, daß Bitiah, die Tochter des Pharao, 
das Kind aus dem Wasser gezogen, das heißt geboren habe, 
so ergibt sich das uns bereits bekannte Schema (Großvater- 
typus) vom König, dessen Tochter einen Sohn gebären soll, 
der aber, durch die unheilvolle Auslegung eines Traumes ge- 
warnt, sein zukünftiges Enkelkind zu töten beschließt. Die 
Magd seiner Tochter (die in der biblischen Erzählung das 
Kästchen auf Geheiß der Prinzessin aus dem Wasser zieht) 
würde vom König beauftragt, das neugeborene Kind in einem 
Kästchen im Wasser des Nilflusses auszusetzen, damit es um- 
komme (hier erschiene natürlich auch das Aussetzungsmotiv, 
vom Standpunkte der vornehmen Eltern, in seiner ursprüng- 
lich verderblichen Bedeutung). Das Kästehen mit dem Kinde 
wird dann von den niederen Leuten gefunden und die arme 
Frau zieht das Kind (als Amme) auf, das erwachsen von der 
Prinzessin als Sohn anerkannt wird (ganz wie im Schema die 
Phantasie mit der Anerkennung durch die vornehmen Eitern 
schließt). Läge uns die Mosessage in dieser ursprünglichen, von 
uns aus dem vorhandenen Material rekonstruierten Form vor), 
so ergäbe sich etwa als Resultat unseres Deutungsverfahrens 
— was der tatsächlich überlieferte Mythus aussagt:: daß nämlich 
seine leibliche Mutter keine Prinzessin, sondern das als Amme 
eingeführte arme Weib gewesen sei und deren Mann sein 
Vater. Diese Deutung aber bringt uns der rückverwandelte 


') Vgl.E.Meyer(Ber.d.kgl. preuß. Akad.d. Wiss, XXXI, 1905, S. 640): 
Die Mosessagen und die Leviten: »Auch Mose wird gewiß ursprünglich der 
Sohn der Tochter des Tyrannen (jetzt ist sie seine Ziehmutter) und vermutlich 
göttlichen Ursprungs gewesen sein.<e — Die spätere Umarbeitung in die jetzige 
Form dürfte auf nationale Motive zurückgehen. 








DIE SCHÖPFER DES HELDENMYTHUS. 81 


Mythus als Ueberlieferung entgegen und der Umstand, daß 
die progrediente Verwandlung, die wir hier annähernd durch- 
führten, uns den wohlbekannten Mythentypus liefert, ist die 
Probe auf die Stichhältigkeit unserer Deutung. 

Hatten wir so das unerwartete Glück, die Richtigkeit 
unserer Deutungstechnik an dem Material selbst erweisen zu 
können, so ist es nun an der Zeit, die Haltbarkeit unseres 
allgemeinen Standpunktes zu rechtfertigen, auf dem diese 
ganze Technik ruht. Die Resultate unserer Deutung erweckten 
bis nun den Anschein, als ginge die ganze Mythenbildung 
vom Helden selbst, und zwar von dem jugendlichen Helden, 
aus; ja wir stellten uns ja vom Anfang an auf diesen Stand- 
punkt, indem wir den Helden der Sage mit dem Ich des 
Kindes analogisierten. Es erwächst uns nun die Verpflichtung, 
diese Annahmen und Ergebnisse mit unseren sonstigen Auf- 
fassungen von der Mythenbildung, denen sie direkt zu wider- 
sprechen scheinen, in Einklang zu bringen. 

Die Mythen werden gewiß nicht vom Helden, am aller- 
wenigsten vom kindlichen Helden, sondern, wie wir längst 
wissen, von einem Volke von Erwachsenen gemacht. Der An- 
stoß dazu ist offenbar das Staunen über die Erscheinung des 
Helden, dessen außergewöhnlichen Lebensgang sich das Volk 
nur von einer so wundersamen Kindheit eingeleitet denken 
kann. Diese außergewöhnliche Kindheit des Helden aber ge- 
stalten die einzelnen Mythenschöpfer —in solche müssen wir wohl 
den unbestimmten Begriff der Volksseele auflösen — aus ihrem 
eigenen Kindheitsbewußtsein heraus. Und indem sie dem Helden 
so ihre eigene Kindergeschichte unterlegen, identifizieren sie 
sich mit ihm, sagen gleichsam: so ein Held war ich auch. So 
ist also der eigentliche Held der Romandichtung das Ich, das 
im Helden sich selbst wiederfindet, indem es sich in die Zeit 
zurückversetzt, wo es selbst ein Held war durch seine erste 
Heldentat, die Auflehnung gegen den Vater. Das eigene Helden- 
tum findet das Ich nur in der Kindheit wieder und darum 
muß es seine eigene Auflehnung dem Helden unterschieben, 
ihm das beilegen, worin es selbst ein Held war. Es führt 
diese Absicht mit infantilen Motiven und Materialien aus, 


Rank, Geburt des Helden. 6 





82 DER HELDENMYTHUS ALS INDIVIDUELLE RECHTFERTIGUNG. 





indem es auf seinen Kinderroman zurückgreift und ihn dem 
Helden unterschiebt. Der Erwachsene schafft also die Mythen 
mittels des Zurückphantasierens in die Kindheit), wobei er seine 
eigene Kindergeschichte dem Helden zuschreibt. Die Tendenz 
dieses ganzen Vorganges aber ist die Rechtfertigung der Einzel- 
individuen des Volkes wegen ihrer eigenen kindlichen Auf- 
lehnung gegen den Vater. So enthält der Mythus außer der 
Rechtfertigung des Helden wegen seiner revolutionären Auf- 
lehnung auch die Rechtfertigung des Einzelnen wegen seiner 
Auflehnung gegen den Vater. Diese hatte ihn seit seiner 
Kindheit bedrückt, da er doch später kein Held geworden 
ist. Nun kann er sich rechtfertigen, indem er sich darauf 
beruft, daß der Vater ihm Grund zur Feindseligkeit gegeben 
habe, und in derselben Dichtung kommt, wie wir gesehen 
haben, auch die zärtliche Gesinnung gegen den Vater zum 
Durchbruch. 

Diese Mythen sind also aus zwei entgegengesetzten Mo- 
tiven entsprungen, die sich beide dem Motiv der Recht- 
fertigung des Einzelnen durch den Helden unterordnen, einer- 
seits dem Motiv der Zärtlichkeit und Dankbarkeit gegen die 
Eltern und anderseits dem Motiv der Auflehnung gegen den 
Vater. Es wird aber in diesen Mythen nicht klar ausgespro- 
chen, daß der Konflikt mit dem Vater auf die sexuelle Riva- 
lität bei der Mutter zurückgeht. 


Es erübrigt nun noch, kurz auf einige Komplikationen 
dieses jetzt inhaltlich abgegrenzten Mythus von der Geburt 
des Helden sowohl innerhalb seiner engeren Gestaltung als 
auch mit anderen Mythen oder einzelnen fremden Motiven 
hinzuweisen. 

Gewisse Komplikationen innerhalb des Geburtsmythus 
selbst haben sich aus dem paranoiden Charakter desselben 


‘) Diesen aus dem Verständnis der neurotischen Phantasie- und Symptom- 
bildung gewonnenen Gedanken hat Prof. Freud für die Auffassung der 
dichterischen und mythischen Phantasietätigkeit fruchtbar gemacht in einem 
Vortrag: >Der Diehter und das Phantasieren« (Abdruck : 2. Folge 
der Sammlung kl. Schriften S. 197 u. ff.) 





r 


2 N 
fe 
y4 
PN 


i 
. 
- * 
f 
* 
3 
J 
_ 
Pr 
a 
> 
Br, 


ud Y 
In 


D CARS 7 
a rin } 
er 








DOUBLETTEN IM MYTHUS. 83 


a — 
— 





als Abspaltungen von der Person des königlichen Vaters und 
Verfolgers erklärt. In einzelnen Mythen aber und ganz be- 
sonders in den hierher gehörigen Märchen !) geht die Ver- 
vielfältigung mythischer Personen und mit ihnen natürlich 
auch der Motive, ja ganzer Erzählungen, so weit, daß mit- 
unter die ursprünglichen Züge von diesem Beiwerk ganz 
überwuchert erscheinen. Die Vervielfältigung ist so mannig- 
faltig und reich entwickelt, daß man ihr mit dem Mechanismus 
der Auseinanderlegung nicht mehr gerecht wird. Auch tragen 
die neuen Personen hier gleichsam nicht so viel Selbständigkeit 
an sich wie die durch Abspaltung geschaffenen, sondern sie 
haben mehr den Charakter einer Kopie, eines Abklatsches, 
sie sind, um einen bezeichnenden mythologischen Terminus 
zu gebrauchen, Doubletten. Es sei hier nur an einem an- 
scheinend sehr komplizierten Beispiel, der Herodotischen Ver- 
sion der Kyrossage, gezeigt, daß auch diese Doubletten 
nicht der bloßen Ausschmückung zu liebe oder zur Erreichung 
eines Anscheines historischer Treue eingeführt sind, sondern 
daß sie unlösbar mit der Mythenbildung und ihrer Tendenz 


verknüpft sind. Auch in der Kyrossage steht ja, wie in den 


anderen Mythen, dem königlichen Großvater Astyages und 
seiner Tochter samt deren Mann der Rinderhirt und sein 
Weib gegenüber. Daneben aber bewegt sich eine bunte Reihe 
von Personen, die sich jedoch auf den ersten Blick zwanglos 
gruppieren: zwischen dem vornehmen Elternpaar mit seinem 
Kinde (Kyros) und dem Hirtenehepaar mit seinem Kinde steht 
der Minister Harpagos mit seiner Frau und seinem Sohn 
und der edle Artembares mit seinem ehelichen Kinde. Unser 
für die Eigentümlichkeiten der Mythenbildung bereits ge- 


!) Zu den Märchen, die eben dieser Komplikationen wegen hier bei- 
seite gelassen wurden, gehören besonders: Der Teufel mit den drei gol- 
denen Haaren (Grimm Nr. 29) und die ganz ähnliche »Sage von Kaiser 
Heinrich III.« (Grimm, Deutsch. Sag. II, 177), Wasserpeter mit seinen 
zahlreichen Varianten (Grimm III®, p. 103 u. ff), Fundevogel (Nr. 51), 
De drei Vügelkens (Nr. 96), Der König vom goldenen Berg (Nr. 92) 
mit seinen Parallelen, sowie einige ausländische Märchen, die Baueram 
Schlusse seiner Arbeit anführt. Vgl. auch bei Hahn: Griech. u. alban. Märchen 
(Leipz. 1864) die Übersicht der Aussetzungssagen u. -Märchen u. bes. 20 u. 69. 

6* 


y 





84 DIE KOMPLIKATIONEN 





schärfter Blick erkennt ohne weiteres in den beiden Zwischen- 
elternpaaren Doubletten der eigentlichen Eltern und in allen 
Beteiligten identische Personen der Eltern und ihres Kindes, 
eine Auffassung, die der Mythus selbst durch Andeutung ein- 
zelner Züge nahelegt. Harpagos bekommt das Kind vom 
König, um es auszusetzen; er handelt also ganz wie der 
königliche Vater und bleibt seiner fiktiven Vaterrolle auch 
darin treu, daß er das Kind — weil es ihm verwandt ist — 
nicht selbst töten will, sondern dem Hirten Mithradates über- 
gibt, der so wieder mit Harpagos identifiziert wird. Aber 
auch der edle Artembares, dessen Sohn Kyros prügeln läßt, 
wird mit dem Harpagos identifiziert: so wie nämlich Artem- 
bares mit seinem verprügelten Sohne vor dem König steht, 
um Vergeltung zu fordern, so steht unmittelbar darauf Har- 
pagos vor dem König, um sich zu verantworten, und auch er 
muß seinen Sohn vor den König bringen. Also auch Artem- 
bares spielt episodisch die Figur des Heldenvaters, was die 
ktesianische Version voll bestätigt mit dem Hinweise, daß der 
edle Mann, der den Hirtensohn Kyros an Sohnes 
Statt annahm, Artembares geheißen habe. Noch 
deutlicher als die Identität der verschiedenen Väter ist die 
ihrer Kinder, durch die natürlich wieder die der Väter bestä- 
tigt wird. Vor allem sind die Kinder, und das ist doch 
wohl beweisend, alle gleichaltrig. Nicht nur der Sohn 
der Prinzessin und das Kind der Hirten, die ja zu 
gleicher Zeit geboren werden; sondern Herodot hebt aus- 
drücklich hervor, daß Kyros das Königsspiel, bei dem er den 
Sohn des Artembares prügeln läßt, mit Knaben »gleichen 
Alters« gespielt habe. Ebenso betont er — fast wie absicht- 
lich — daß auch der Sohn des Harpagos, der dem vom 
König erkannten Kyros angeblich als Spielgefährte beigegeben 
werden soll, »ungefähr« im Alter des Kyros stand. Ferner 
werden die Überreste dieses Knaben seinem Vater Harpagos 
in einem Korbe vorgelegt; in einem Korbe sollte aber auch 
der neugeborene Kyros ausgesetzt werden, wie es ja auch 
wirklich seinem Stellvertreter, dem Hirtensohn, geschieht, 
dessen Identität mit Kyros sich mit Händen greifen läßt in 











IN DER KYROSSAGE. 85 








dem Berichte Justins (S. 34). In diesem Berichte wird Kyros 
sogar mit dem lebend geborenen Kinde der Hirten ver- 
tauscht, eine Paradoxie des elterlichen Gefühls, die aber 
durch das Bewußtsein, daß sich mit dieser Vertauschung im 
Grunde eigentlich gar nichts geändert hat, aufgehoben wird 
Begreiflicher erscheint es schon, wenn das Hirtenweib, wie be 
Herodot, statt ihres totgeborenen Knaben das lebende 
Königskind aufziehen will; aber auch da ist die Identität der 
Knaben wieder deutlich, denn so wie früher der Hirtensohn an 
Kyros’Stelle tot war, so wird — zwölf Jahre später — der Sohn 
des Harpagos (auch im Korbe!) direkt für Kyros — den Har- 
pagos hatte am Leben gelassen — getötet.!) Man bekommtso den 
Eindruck, daß alle Vervielfältungen des Kyros, nachdem sie 
zu einem gewissen Zweck ins Leben gerufen worden waren, 
nach Erfüllung dieses Zweckes als störend wieder beseitigt 
werden. Dieser Zweck aber ist offenbar die Erhöhungstendenz, 
die dem Familienroman innewohnt. Denn wie der Held in 
den verschiedenen Doublierungen seiner selbst und seiner 
Eltern die soziale Rangleiter vom Hirten Mithradates über 
den edlen, in der Gunst des Königs stenenden Artembares 
und den mit dem König selbst verwandten ersten Minister 
Harpagos bis zum Prinzen selbst emporsteigt, eine Karriere, 
die wir in der Ktesianischen Fassung, wo Kyros vom Hirten- 
sohn bis zum Minister avanciert, bloßgelegt fanden, ?) so be- 
seitigt er gleichsam immer die letzten Spuren seines Auf- 


1) Hier wäre ein Anschluß an das Motiv der Zwillinge gegeben, in 
denen wir die zu gleicher Zeit geborenen Knaben wiederzuerkennen glauben, 
von denen einer um des anderen willen — sei es unmittelbar nach der 
Geburt oder erst später — stirbt und deren Eltern in unseren Mythen in 
zwei oder mehrere Elternpaare auseinandergelegt erscheinen. 

2) Die Jugendgeschichte Sigurds, wie sie in der Völsungasage erzählt 
wird (vgl. Raßmann I, 99) hat große Ähnlichkeit mit der Ktesianischen 
Fassung der Kyrossage, so daß auch von diesem Helden neben dem wunder- 
baren Lebenslauf dessen rationale Zurechtlegung überliefert ist. Näheres dar- 
über findet man bei Bauer a.a.0.S. 554 u. f. — Auch die Geschichte 
des biblischen Joseph (1 Mos. 37 u. ff.) scheint mit der Aussetzung, dem 
Tieropfer, den Träumen, den schemenhaften Brüdern und der fabelhaften 
Karriere des Helden diesem Mythentypus anzugehören. 





86 KYROS. 





stieges, indem der niedrigere Kyros nach Absolvierung der ver- 
schiedenen Stadien dieser Laufbahn beiseite geräumt wird.) 

Wir sehen also diesen komplizierten und mit einem 
reichlichen Personenaufgebot ausgestatteten Mythus sich ver- 
einfachen und auf drei Personen, nämlich den Helden und 
seine Eltern, reduzieren. Ganz ähnlich nun verhält es sich 
mit dem Personenaufgebot in vielen anderen Mythen. Dort be- 
trifft die Doublierung einmal die Tochter, wie in der 
Moseslegende, wo die Prinzessin-Mutter zur Herstellung der 
Identität beider Familien ?) bei den armen Leuten auch als 
Tochter (Mirjam) auftritt, die ja nur eine Abspaltung der 
Mutter ist, welche in Prinzessin und armes Weib auseinander- 
gelegt erscheint. Betrifft die Doublierung den Vater, so er- 
scheinen seine Vervielfältigungen, zum Unterschied von den 
durch die Auseinanderlegung geschaffenen fremden Per- 
sonen, in der Regel als Verwandte, insbesondere als seine 


1) Es erscheint hier, um Mißverständnissen vorzubeugen, notwendig, 
auf den historischen Kern einzelner Heldenmythen hinzuweisen. Kyros stammt, 
wie die aufgefundenen Inschriften zeigen (vgl. Duncker S. 289, Bauer 
S. 498), aus einem alten erbgesessenen Königshause. Undso wenig wie der Mythus 
darauf ausging, die Abkunft des Kyros zu erhöhen, so wenig soll unsere 
Deutung als Versuch aufgefaßt werden, dem Kyros eine niedere Abstammung 
nachzuweisen. Ähnlich verhält essich mit Sargon, dessen königlicher Vater 
auch bekannt ist (vgl. Jeremias S. 410, Anm.). Trotzdem meint ein Historiker 
(Ungnad: Die Anfänge der Staatenbildung in Babylonien, Deutsche Rund- 
schau, Juli 1905) von Sargon : »Augenscheinlich war er nicht von vornehmer 
Abstammung, sonst hätte sich keine solche Sage über seine Geburt und Jugend 
bilden können.« — Es wäre nun ein grobes Mißverständnis, unsere Deutung 
als Beweisführung in diesem Sinne auffassen zu wollen. Der scheinbare Wider- 
spruch aber, den man bei anderer Auffassung unserer Deutung zum Vorwurf 
machen könnte, wird zum Beweise für ihre Richtigkeit durch die Erwägung, 
daß nicht der Held, sondern der Durchschnittsmensch den Mythus macht und 
in ihm gerechtfertigt werden will. Das Volk stellt sich den Helden eben so 
vor, es legt ihm seine eigenen Kindheitsphantasien unter ohne Rücksicht darauf, 
ob sie auch wirklich mit den historischen Tatsachen vereinbar sind oder nicht. 


?) Diese Identifizierung der Familien ist in manchen Mythen bis zum 
Abklatsch genau durchgeführt, wie z. B. in der Ödipussage, wo dem einen 
königlichen Ehepaar das andere entspricht und wo auch der Hirt, der das 
Knäblein zur :Aussetzung empfängt, sein getreues Spiegelbild hat in dem 
Hirten, dem er es zur Rettung übergibt. 


BRÜDERMYTHEN. 87 





Brüder, wie z. B. in der Hamletsage. In ähnlicher Weise 
kann dann auch der den Vater vertretende Großvater durch 
einen Bruder doubliert erscheinen, der dann als Großoheim 
des Helden der Gegenspieler ist, wie bei Romulus, Perseus 
u. v. a. Andere Doublierungen in scheinbar komplizierten 
Sagengebilden (z. B. bei Kaikhosrav, Feridun u. a.) lassen 
sich nach diesen Gesichtspunkten leicht durchschauen. 

Die Doublierung d6&s Vaters resp. Großvaters durch einen 
Bruder führt, wenn sie, in die nächste Generation fortgesetzt, 
den Helden selbst betrifft, zu den Brüdermythen, auf 
deren Anschluß an unser Thema hier nur verwiesen sei. Die 
Abbilder des Knaben, die in der Kyrossage nach Erfüllung 
ihres Zweckes — der Abkunftserhöhung des Helden — wieder 
in ihr Nichts zerflossen waren, brauchen nur selbständiges 
Leben anzunehmen und sie stehen dem Helden als gleich- 
berechtigte Konkurrenten, als seine Brüder, gegenüber. Dem 
ursprünglichen Zusammenhang wird man vielleicht sogar ge- 
rechter, wenn man die fremden Doubletten des Helden als 
verblaßte Brüder auffasst, die, wie der Zwillingsbruder, für 
den Helden sterben müssen. So wie der Vater, der dem sich 
entwickelnden Sohne im Wege steht, wird auch mit einer 
naiven Realisierung kindlicher Phantasien, die störende Kon- 
kurrentschaft des Bruders einfach beseitigt, weil der Held 
keine Familie brauchen kann. 

Zu den Komplikationen unseres Mythus mit anderen 
Mythenkreisen gehört nebst dem schon ausgeschalteten Mythus 
von den feindlichen Brüdern auch der eigentliche Inzest- 
mythus, wie er den Kern der Ödipusfabel bildet. Im Mythus 
von der Geburt des Helden erscheint die Mutter und ihr 
Verhältnis zum Helden in den Hintergrund gedrängt. Dagegen 
fällt ein anderes Motiv auf: daß die geringe Mutter so häufig 
durch ein Tier vertreten ist. Dieses Motiv der hilfrei- 
chen Tiere!) gehört zum Teil in die Reihe jener fremden 

1) Vgl. Gubernatis: Zoologieal Mythology. London 1872. Deutsch 
von Hartmann : Die Tiere in der indogerman. Mythologie. Leipzig 1874. — 
Über die Bedeutung der Tiere in den Aussetzungssagen siehe außerdem die 
Arbeiten von Bauer (8. 574 f.), Goldziher (8. 274) u. Liebrecht: Zur 
Volkskunde (Romulus und die Welten), Heilbronn 1879. 


88 DAS MOTIV DER HILFREICHEN TIERE 


Elemente, deren Aufklärung weit über das dieser Arbeit ge- 
steckte Ziel hinausführen würde In den Zusammenhang 
unserer Deutung ließe sich das Tiermotiv etwa durch folgende 
Erwägungen einfügen: In ähnlicher Weise wie die Projektion 
auf den Vater die eigene feindselige Gesinnung des Sohnes 
rechtfertigt, so soll auch die Herabwürdigung der Mutter 
zum Tiere die Undankbarkeit des sie verleugnenden Sohnes 
rechtfertigen. Die ausschließliche Ammenrolle, die der Mutter 
bei dieser Ersetzung durch ein Tier zufällt, geht in ähnlicher 
Weise wie die Loslösung des königlichen Verfolgers vom 
Vater auf eine Sonderung der Mutter in die Rollen der Ge- 
bärerin und Ernährerin zurück. Diese Auseinanderlegung 
dient auch wieder der Erhöhungstendenz, indem der »vor- 
nehmen Mutter« die Rolle der Gebärerin reserviert wird, 
während sich das aus der Jugendgeschichte nicht wegzu- 
leugnende niedere Weib mit der Ammentätigkeit begnügen 
muß. Das Tier eignet sich aber besonders gut zu diesem Er- 
satz, weil es die Sexualvorgänge auch für das Kind deutlich 
erkennen läßt und weil wahrscheinlich in der Verheimlichung 
dieser Vorgänge die Auflehnung des Kindes gegen die Eltern 
wurzelt. Wie also die Aussetzung im Kästchen und Wasser 
den Geburtsvorgang in kindlicher Weise gleichsam asexuali- 
siert — die Kinder werden vom Storch!) aus dem Wasser 


!) Der Storch als Kinderbringer ist auch mythologisch bekannt und 
Sieceke (Liebesgesch. d. Himmels $. 26) verweist darauf, daß in manchen 
Gegenden und Ländern der Schwan diese Rolle inne habe. Die Errettung 
und weitere Beschützung des Helden durch einen Vogel ist nichts Seltenes; 
vgl. Gilgamos, Zal und Kyknos, der von seiner Mutter nahe am Meer 
ausgesetzt, von einem Schwan ernährt wird, während sein Sohn Tennes in 
der Kiste auf dem Wasser schwimmt. — Hier ist auch der Ort, um der Deu- 
tung des Hauptmotivs der Lohengrin-Sage zu gedenken, die sich mit 
ihren wichtigsten Motiven in unseren Mythenkreis einreiht: Auch Lohengrin 
schwimmt in einem Nachen auf dem Wasser und wird von einem Schwan 
ans Land gebracht. Man darf nicht fragen, woher er kommt: das sexuelle 
Geheimnis der Herkunft des Menschen darf nicht offenbar werden, sondern 
es wird ersetzt durch den Hinweis auf die Storehfabel: die Kinder werden 
vom Schwan aus dem Wasser gezogen und in einem Kästchen den Eltern 
gebracht. Dem Frageverbot in der Lohengrinsage entspricht in anderen 
Mythen (z. B. bei Ödipus) die Aufforderung nachzuforschen, das 





UND DESSEN MÖGLICHE DEUTUNG. 89 





gezogen und in einem Körbehen den Eltern gebracht — so 
berichtigt die Tierfabel diese Vorstellung durch den Hinweis 
auf die Ähnlichkeit der menschlichen mit der tierischen Ge- 
burt. Man könnte die Einführung dieses Motivs auch vom 
parodistischen Standpunkt auffassen, wenn man annimmt, 
das Kind nehme mit verstellter Unwissenheit das Storch- 
märchen von den Eltern an und setze in überlegener Weise 
hinzu: Wenn mich ein Tier hat bringen können, so hat es 
mich auch säugen können.!) Die Sonderung der Gebärerin von 
der Ernährerin, die eigentlich die leibliche Mutter mit Hilfe 
ihrer Ersetzung durch ein Tier (eine fremde Amme) ganz zu 
beseitigen versucht, kann aber im letzten Grunde — wenn 
wir die Auseinanderlegung rückgängig machen — wieder 
nichts anderes aussagen als: das Weib, das mich gesäugt hat, 
ist meine Mutter, eine Aussage, die wir in der Moseslegende, 
deren rückgebildeter Charakter uns schon bekannt ist, direkt 
versinnbildlicht finden. Es wird nämlich dort gerade das 
Weib zu seiner Amme gemacht, das seine leibliche Mutter ist 
(ähnlich auch bei Herakles). 

Auf andere Motive, die in loserer Beziehung zum ganzen 
Mythus zu stehen scheinen, kann hier nur kurz verwiesen 
werden. So auf das Motiv des Dummstellens, das bei der 
Tierfabel als allgemein kindliches Verhalten den Erwachsenen 
gegenüber gestreift wurde, dann auf die Körperfehler mancher 
Helden (Zal, Ödipus, Hephaistos), die vielleicht auch der 
Rechtfertigung des Einzelnen dienen sollen, der die Vor- 
würfe, die er wegen etwaiger Fehler und Mängel vom Vater 
anhören mußte, mit der entsprechenden Betonung in den 
Mythus aufnimmt und mit den Schwächen, die sein eigenes 
Selbstbewußtsein drücken, auch den Helden ausstattet. 


Wir könnten die Untersuchung nach der psychologi- 
schen Bedeutung des Mythus von der Geburt des Helden nicht 
als abgeschlossen betrachten, wenn wir nicht auch seine Be- 


Rätsel, das gelöst werden muß. — Zur psychologischen Bedeutung der 


Storchfabel vgl. man Freud: inf. Sexualtheorien. 
1) Vgl. Freud: Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. Jahrb. 


f. psychoanalyt. u. psychopath. Forschungen, Bd. I. 1, 1909. 


90 BEZIEHUNGEN DES HELDENMYTHUS 


ziehungen zu gewissen Geisteskrankheiten hervorheben würden, 
die auch jedem psychiatrisch nicht Geschulten — oder viel- 
leicht gerade diesem — aufgefallen sein werden. Unsere Helden- 
mythen decken sich nämlich in vielen wesentlichen Zügen mit 
den Wahnideen gewisser geisteskranker Personen, die an Ver- 
folgungs- und Größenwahn leiden, den sogenannten Paranoi- 
kern. Das Wahnsystem solcher Personen ist ganz wie unser 
Mythus aufgebaut und läßt daher, so unzugänglich es auch 
selbst psychoanalytischen Bemühungen ist, auf die gleiche psy- 
chische Motivierung wie der analysierbare neurotische Fami- 
lienroman schließen. So behauptet der Paranoiker etwa: »Die 
Leute, deren Namen er trage, seien nicht seine wirklichen 
Eltern, er sei tatsächlich der Sohn einer fürstlichen Person, 
habe aus einem geheimnisvollen Grunde beseitigt werden sollen 
und sei deswegen als Kind seinen »Eltern«< zur Pflege 
übergeben worden. Seine Feinde wollen nun die Fiktion auf- 
recht erhalten, daß er niederer Abkunft sei, um seine be- 
rechtigten Ansprüche auf die Krone oder große Reichtümer 
zu unterdrücken«!). Derartige Fälle beschäftigen häufig die 
Irrenärzte oder die Gerichte.?) 


!) Abraham a.a. 0.S., 40. 


2) Es sei hier nur der Fall einer Frau v. Hervay kurz erwähnt, 
weil an ihn Alfred Freiherr v. Berger einige feinsinnige psychologische 
Bemerkungen geknüpft hat (Feuilleton der »Neuen Freie Presse« vom 6. Nov. 
1904, Nr. 14441), die sich zum Teil mit unserer Auffassung des Heldenmy- 
thus berühren. So schreibt Berger: »Ich bin überzeugt, daß sie sich allen 
Ernstes für die uneheliche Tochter einer aristokratischen russischen Dame 
hält. Wahrscheinlich regte sich schon in der ersten Jugend in ihr der 
Wunsch, einem vornehmeren und glänzenderen Milieu durch die Geburt 
anzugehören, als demjenigen, von dem sie sich umgeben sah ... So erwuchs 
aus dem Wunsch, eine Prinzessin zu sein, der Wahn, sie sei gar nicht die 
wirkliche Tochter ihrer Eltern, sondern das Kind einer vornehmen Dame, 
welche die Frucht ihres Fehltrittes der Welt verbarg, indem sie sie als Tochter 
eines Taschenspielers aufwachsen ließ... Einmal in diese Einbildung ver- 
strickt, mußte sie jedes rauhe Wort, das sie kränkte, jede zufällige doppel- 
sinnige Äusserung, die sie auffing, vor allem aber die Abneigung, die Toch- 
ter dieses Paares zu sein, als Beglaubigung ihres romanhaften Wahnes deuten 
und so wurde es zur Aufgabe ihres Lebens, sich die soziale Position, um die 


ZUM ABKUNFTSWAHN DER PARANOIKER. 91 


Wir haben diese innige Verwandschaft unseres Mythus 
mit dem Wahngebilde des Paranoikers schon vorweggenommen 
in der Charakterisierung des Mythus als paranoides Gebilde, 
die erst hier ihre volle Berechtigung erhält. Der auffällige 
Umstand, daß die Paranoiker den ganzen Roman offen erzählen, 
kann uns nicht mehr rätselhaft sein, seitdem uns die tief- 
greifenden Untersuchungen Freuds gezeigt haben, daß sich 
die durch Analyse bewußt zu machenden Phantasien der 
Hysteriker inhaltlich bis ins Einzelne mit den Klagen verfolgter 
Paranoiker decken und daß uns der identische Inhalt auch 
als Realität in den Veranstaltungen Perverser zur Befriedi- 
gung ihrer Gelüste entgegentritt!). Beim Paranoiker offen- 
bart sich aber auch deutlich der egoistische Charakter des 
ganzen Systems. Für ihn ist die Erhöhung der Eltern, die er 
vornimmt, nur noch ein Mittel zu seiner eigenen Erhöhung 
und er stellt auch in den Mittelpunkt seines ganzes Systems 
in der Regel nur das Resultat des Familienromans mit 
dem apodiktischen Ausspruch: ich bin der Kaiser (oder 
König). Er setzt sich jedoch damit — in der Symbolik des 
Traumes und des Mythus gesprochen, die aber auch die Symbo- 
lik jeder anderen, selbst der »krankhaften« Phantasietätigkeit 
sie sich betrogen fühlte, zurückzuerobern. Als die mit zäher Energie betrie- 
bene, zuletzt tragisch abschließende Durchführung dieses Gedankens stellt 
sich ihre Biographie dar.« 

Der weibliche Typus des Familienromans, wie er uns in diesem Falle 
von seiner asozialen Seite entgegentritt, ist vereinzelt auch als Heldenmythus 
überliefert. So wird von der späteren Königin Semiramis erzählt (bei 
Diodor II, 4), ihre Mutter, die Göttin Derketo, habe sie aus Scham in einer 
öden, felsigen Gegend ausgesetzt, Wo sie von Tauben ernährt und von Hirten 
gefunden wurde, die das Kind dem Aufseher der königlichen Herden, dem 
kinderlosen Simmas sehenkten, der sie wie seine eigene Tochter aufzog. Er 
nannte sie Semiramis, was in der syrischen Sprache Taube bezeichnet. Ihre 
weitere Karriere bis zur Alleinherrschaft, die sie ihrer männlichen Energie 


verdankte, ist ja historisch bekannt. 
Andere Aussetzungssagen werden von Atalante, Kybele und 


Aörope erzählt (v. Roscher). ' Ber 

1) Freud: Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie, Wien u. Leipzig 

1905, S. 24, Anm., dann: Psychopathologie des Alltagslebens, 2. Aufl. Berlin 

1907, S 115 Anm., und: Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur 
’ : ’ : 


Bisexualität. 


92 DER HELDENMYTHUS 





ist — nur an die Stelle des Vaters, womit ja auch der Held 
seine Auflehnung gegen den Vater abschließt. Beide können 
das aber, weil der Konflikt mit dem Vater, der, wie neueste 
Erkenntnisse ahnen lassen, auf die Verheimlichung der sexu- 
ellen Vorgänge zurückgeht, in dem Moment illusorisch wird, 
wo der Knabe selbst erwachsen, selbst Vater geworden 
ist. Die aufdringliche Gebärde, mit der sich der Paranoi- 
ker an die Stelle des Vaters setzt, also selbst Vater wird, 
mutet wie eine Illustration zu der häufigen Entgegnung 
an, die der kleine Knabe auf eine Zurechtweisung oder Ver- 
tröstung seiner störenden Neugierde bereit hat, in den 
Worten: Warte nur, bis ich selbst Papa bin, werde ich 
alles das wissen. Neben dem Paranoiker verdient sein eben- 
falls asoziales Gegenstück hervorgehoben zu werden. Wie 
nämlich in der Äußerung der inhaltlich identischen Phanta- 
sien dem Hoysteriker, der sie verdrängt hat, der Perverse 
gegenübersteht, der sie verwirklicht, so steht auch dem 
kranken, passiven Paranoiker, der eben den Wahn zur 
Korrektur der ihm unerträglichen Wirklichkeit braucht, 
der Aktive, der Verbrecher gegenüber, der die Wirklichkeit 
nach seinem Sinne zu ändern versucht: das ist für diesen 
speziellen Fall der Anarchist. Auch der Held beginnt ja, 
wie seine Ablösung von den Eltern zeigt, seine Tätigkeit 
im Gegensatz zur alten Generation; er ist Empörer und 
Erneuerer zugleich, er ist Revolutionär. Jeder Revolutionär 
ist aber ursprünglich eigentlich ein ungehorsamer Sohn, ein Auf- 
rührer gegen den Vater!) (vgl. dazu den Hinweis Freuds 
im Anschluß an die Deutung eines »revolutionären Traumess, 
Traumdeutung, 2. Aufl., S. 153, Anm.). Während aber der Para- 
noiker, seinem passiven Charakter entsprechend, Verfol- 

I) Das ist besonders in den griechischen Göttermythen deutlich, wo 
der Sohn (Kronos, Zeus) erst den Vater beseitigen muß, bevor er die Herr- 
schaft antreten kann. Die Form der Beseitigung, nämlich die Entmannung 
ist offenbar der stärkste Ausdruck der Auflehnung gegen den Vater, zugleich’ 
aber der Beweis ihrer sexuellen Herkunft. Über den Revanchecharakter der 
Entmannung sowie die infantile Bedeutung des ganzen Komplexes vgl. man 


Freud: Über infantile Sexualtheorien und Analyse der Phobie eines fünf- . 
jährigen Knaben im Jahrbuch. o. 


UND DIE ATTENTÄTER. 93 
— ER U LT ER 
gungen und Beeinträchtigungen zu leiden hat, die in letzter 
Linie vom Vater ausgehen und denen er sich dadurch zu 
entziehen sucht, daß er sich selbst an die Stelle des Vaters, 
des Kaisers, setzt, bleibt der Anarchist dem heldenhaften 
Charakter darin treuer, daß er bald selbst zum Verfolger 
der Könige wird und, ganz wie der Held, schließlich den 
König tötet. Der Unterschied ist nur, daß das wirklich Helden- 
hafte in der realen Berechtigung, ja Notwendigkeit der Tat 
gelegen ist, die darum allgemein gebilligt und gefeiert wird.!) 
Der krankhafte Zug auch beim Verbrecher liegt in der patho- 
logischen Verschiebung des Hasses vom Vater auf den — 
oder noch allgemeiner und darum noch entstellter — auf 
die wirklichen Könige. Und wenn man den Helden derselben 
Tat wegen feiert, ohne sich um ihre psychische Motivierung 
zu kümmern, so könnte billig den Anarchisten der Umstand 
vor den härtesten Strafen schützen, daß er — bei scheinbar 
noch so guter anderweitiger, etwa politischer, Motivierung 
seiner Tat — doch einen ganz anderen tötete, als er eigentlich 
meinte.?) 

Hier aber, an der schmalen Grenzscheide, wo sich das 
unschuldige kindliche Phantasieleben, die ins Unbewußte ver- 
drängten neurotischen Phantasmen, die dichterische Mythen- 
bildung und gewisse Formen der Geisteskrankheit und des 
Verbrechens inhaltlich sowie in ihren Ursachen und Trieb- 
kräften so innig und doch wieder so differenziert berühren, 
wie es eben anzudeuten versucht wurde, wollen wir für dies- 
mal Halt machen uud der Verlockung widerstehen, einen 
der hier abzweigenden Wege zu betreten, die, nach ganz 
anderen Gebieten gerichtet, sich vorläufig noch in dichtem 
Urwald verlieren. 

1) Vgl. den Gegensatz von Tell und Parrieida in Schillers Wilhelm 
Tell, den ich in einem anderen Zusammenhange näher beleuchten werde. 

2) Man vergleiche dazu das Fehlattentat der Tatjana Leontiew und 
seine feine psychologische Durchleuchtung bei Wittels: Die sexuelle Not 
(Weibliche Attentäter), Wien u. Leipzig, 1909. 


DURIRS N DRIEe Be F 7 

«= Man ka a Si u Ha RAR, 2" Klar ara 

DENT IN N w s Ka a le N IM in “Tr 

u. ..H TOR, f ya HT, (nd "ü Ye) min) SU 
ol Mn 


Ds 


hr 
„ 


E nn - ug er ., re FR N r- m gut “ ’ - 
BEI Te A ee 5 ee a 
ee Fe u ee r re - Fe 

LE TE er 


FU SRRNHRUD EI Rd 
ln h Ih 
RN "ns hiEn. 
M Ka iM % 
Khly “ a al BEN! 


in SUR RR NRS Sn u 
% I ann N A a 


a) KARO Kay ICH w 158 N Na Ian “ 

i i; j NED RN IHN Da Re 2 P St ENIRINA Ku 
IR: Ib i 

SUÄURTARE HNIAUNLAE ihr a ia 


= Zr 


k 


| IN (a Kr ANURTER Dr ul ande ITUR IN u } NNHRSR 


| 1a Blase Su NAEN Ki | IN 
| “ al OHR Pal DR? r | AR Ri Ab I KURS N h 
af N al ul aa Bl R hi 
Hi a ea 
ll ARM arme Bu Bu: Ri use an N Ne ir Ip IN N A a | (R in 
Neil al NR I EISTE iR N N RAR "nme Nr {iM 1b Ol Im ou 
| Ku PN BERLER N Ir IA, N ud AS 4 KHHDHUNG, hs Mi IN Koh Ü ‚N # 
HAHN, sun IA KR IROR Yyp HUSEENENRALHGANEN A) re 
Ir ii et LESEN. york Nr Ah St uh Ark) | Di N; Be Kain 
A RER H in MFH PIeRr! RAN UBTE HR irn DM N ni 
name | aa hi sn Ai TEN ArlaiN, Ma Mt va ht N 
RUN Aare: u 
N Inn A a 


„a 


Am Hg ei I 


NR N 1 
kun x IN iM Ka ir a, ao ja N ii in 
KaNE N lan A np 


4 L Anna‘ | \ 
DI RER A N “i 
i ah Yu h) A \ 


Kr 
Fi 


Ir ‘x H% 
Al, kan 19 kN 
Al DEN Ri 
AM M | BEL Kine 


R B 
14% 
Aa: RNBEENIN! & 


AIR DANKE u Rh 
(u) | Ko Ai nn 


T# i NY in 
j | ah 
IR, 40 


u” 
— # 
> 


a | 


As a h I A) I 
ka Kubi 


is ai ai UN 


hr #. 





“ a wr -— 
2 a ne er rn 
R a „ FZ 











v ü * 
E t 
3 - Tr 
”r 
‘ 
E 
B ; 
nn 
1} 
A 
z 
5 [} 
° “ 
- 
j ; 
= . 
- 5 i 
- - 
r 
Br 
1 ar n 
E 
z 
. »}: N) 
er X - 
- > 








- i 
‘ 
f u = 
“ pr - { on = 
- , 
k * 
Y 
y v 
e 
> 
’ 2. - r 
ff 
Pen 
er y 
“ i 
i 3 
ww 
bo: ji 
. zu, 
77 
x 
. h 
. 
4 
& 
e . 











Verlag von Franz Deuticke in Leipzig und lin 





Der Ablauf des Lebens. Grundlegung zur exakten Biologie von 
Wilhelm Fliess. — 1906. Preis K 21.60 = M 18.—. 


Zur Auflassung der Aphasien. Tine kritische Studio von Dr. Sigm. 
Freud. — 1891. Preis K 3.60 = M 3.— 


Zur Kenntnis der cerebralen Diplegien de Kindesalters Gm 
Anschluß an die Littlesche Krankheit). Von Dr. Sigm. Freud, Privat- 
dozent an der Universität in Wien. — 1893. Preis K 7.20 M 6.— 


Studien über Hysterie. Von Dr. Josef Breuer und Prof. Dr. Siem. 
Freud in Wien. — Zweite Auflage. 1909. Preis K 840 =M7T—. 


Die Traumdeutung. "Von Dr. Sigm. Freud. — 1909. Zweite ZUR 
Preis K 10.30 = M. 9.—. 


Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. Von Prof. 
Dr. Sigm. Freud. — 1905. Preis K6.— =M 5.—. | 


Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. Von Prof. Dr. Sigm. Freund. 
— 1905. Preis K 2.40 =M 2-. 


Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre aus den J She 
1893—1906. Von Prof. Dr. Sigm. Freud. — 1906. I. Reihe, 
Preis K6.— = M 5.—. (Die zweite Reihe erscheint demnächst.) 


Die Suggestion und ihre Heilwirkung. Von Dr. H. Bernheim, 
Professor an der Facult& de medeeine in Nancy. Autorisierte deutsche 
Ausgabe von Dr. Sigm. Freud, Dozent für Nervenkrankheiten an der 
Universität in Wien. Zweite Ren N Auflage, besorgt von 
Dr. Max Kahane. — 1896. Preis K6.— = M5.—. 


Neue Studien über Hypnotismus, Suggestion und Psychotherapie. y 
Von Dr. H. Bernheim, Professor an der Facult& de medeeine in 
Naney. Übersetzt von Dr. Sigm. Freud, Privatdozent an der Uni- 
versität in Wien. — 1892. Preis K 9. 60 —=M8—. 


Neue Vorlesungen über die Krankheiten des N ervensystems 
insbesondere über Hysterie. Von J. M. Charcot. Autorisierte 
deutsche Ausgabe von Dr. Sigm. Freud, Dozent für Nervenkrankhei- 
ten an derk. k. Universität in Wien. — 1886. Preis K10.80=M9I.— 


Poliklinische Vorträge von Professor J. M. Charcot. I. Bau Schul- 
jahr 1887—1888. Übersetzt von Dr. Sigm. Freud, Privatdozent an 
der Universität in Wien. II. Band, Schuljahr 1888 — 1889. Über- 
setzt von Dr. Max Kahane in Se — 1892—1893. Preis pro 
Band K1440 —=M 12.—. 


Die Perioden des menschlichen Organismus in ihrer psycholo- 
gischen und biologischen Bedeutung. Von Dr. Hermann Swo- 
boda. — 1904. Preis K480 —=M 4-—. 


Studien zur Grundlegung der Psychologie. I. Psychologie und 
Leben. — II. Assoziationen und Perioden. — III. Leib und Seele. — 
Von Dr. Hermann Swoboda. — 1905. Preis K3— —M32. 50. 


Die kritischen Tage des Menschen und- ihre Berechnung mit 
dem Periodenschieber. Von Dr. Hermann Swoboda, Privatdozent 
der Universität in Dass — Preis K480 =M4-. 





Soeben erschien: BER E 5 gr 5 fi N es 


JAHRBUCH 


PSYCHOANALYTISCHE UND er 





_ PATHOLOGISCHE FORSCHUNGE GH N. 2 


HERAUSGEGEBEN von 


Y Fa ee 





: Pror. Dr. ER. BLEULER. "UND Por. Dr. Fr um | 


IN ZÜRICH, | TEScre IR wen. 


REDIGIERT vor a nn 
M.0.6J UNG,. Se 
PRIVATDOZENTEN DER ' PSYCHIATBIR. IR zönıen.. 2 % = 





LI BAND. —ı HÄLFTE. e Br 

PREIS M 1 = K 8.40. ee 

ara: A en 

1. Freud: eine der Phobie eines. fünfjährigen. Knaben Fer = Fang am: | Ss 
Die Stellung der Verwandtenehe in der Psychologie der Neurosen. Ir. Mesa ve Ei .: 


Sexualität und Epilepsie. IV. Jung: Die Bedeutung des Vaters für das Schick- es 
sal des Einzelnen. V. Binsw an ger: Versuch einer Hysterie ver A 3% % 





. BU, 
Nenn ET 





Sammlung kleiner Schri ten. 


x zur 


N Neurosenlehre eo 





von s | 3 Ra 
Prof. Dr. Sigm. Freud. $ we 
Zweite Folge. = | | VE 

N Re a BE a 

Inhalt. ee Be enn... 

iR Bruchstück einer. Hysterieanalyse. II. Tatbestandsdiagnostik und N et 
lyse. III. Zwangshandlungen und Religionsübung. IV. Charakter und Analerotik. 
V. Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. VI. Algmei- 
nes über den hysterischen Anfall. VII. Zur sexuellen Aufklärung der Kinder. ee 
VIII. Über infantile Sexualtheorien. IX. Die »kulturelle« Sexualmoral und ‚die -" 

‚moderne Nervosität. X. se Dichter und das Phantasieren. 
K. u, K. Hofbuchäruckerei Karl Prochaska in Genie ee er 


